Ý Nghĩa Của Tự Do Theo Luật Nhân Quả
Cái cơn bão này là siêu bão mạnh nhất thế giới nó vượt ngoài những cấp độ mà quy định về bão khi mà tốc độ quật gió lên tới ba trăm tám chục kí lô mét một giờ . Không có thứ gì còn tồn tại : nói “ nhà lầu đúc bê tông có thể  bay luôn chứ không . Còn nhà cấp bốn hoàn toàn không còn dấu vết , bê tông có thể ngã đổ giống như viên đạn mà bắn vào “ khiếp như vậy chưa từng có “ philippin hứng chịu hết cơn bão này tới cơn bão kia . Và nhà nước ta cũng vậy cũng căng mình ra để mà thông báo cùng với nhân dân mà chống bão mọi thứ hết . Nhưng không hiểu sao lại khi mà chiều hôm qua , tối hôm qua bão đổ vào phía Đà Nẵng , Huế bỗng nhiên nó trượt ngoài bờ biển không đi vào . 
Nên khi thầy hỏi các Phật tử đều báo lại là chỉ có mưa nhỏ lắc rắc giống như mình đang có đây nó đi qua luôn , và bây giờ đang đi về Hà Nội thăm chúng ta . Đang đến đây thăm chúng ta không biết ra sao , vào thăm nhưng mà Phật tử Đà nẵng , Huế cầu nguyện nhiều quá ta lạy Phật sám hối . Lúc đó các nơi các thầy , các chùa , các Phật tử đều cầu nguyện tha thiết . Cái sức cầu nguyện cái lòng thành sám hối bỗng nhiên cơn bão tạt đi trên đời này không có sức mạnh nào chịu nổi , không ai chịu nổi sức mạnh cơn bão như thế , nó xuống cấp liền . Và nó vào nó tạt đi vì nó sợ người tu bão nó không sợ ai chỉ sợ người tu và người biết tu thôi . Và sau này nó đang nhắm về Hà Nội để coi Hà Nội có biết tu hay không ? . Nên ở đây ta ráng chí thành lễ Phật sám hối tu hành nhờ vậy nhiều khi bão sợ , bão thương thôi bão bay lên trời đi luôn .
Hồi nãy thầy nghe tụi con hát cái bài lá cờ thầy có nghe loáng thoáng một vài lần , cái bài cũng làm thầy rất cảm động nói cái tâm sự của người trẻ của thời đại ngày hôm nay . Lúc con lớn lên thì đất nước đã hòa bình thống nhất độc lập tụi con cũng không biết chiến tranh là gì . Và cái người mà viết lên bài nhạc này đánh thức cái lớp trẻ là chúng ta được thừa hưởng một cái sự sung sướng trong một đất nước hòa bình đang phát triển . Mà không chứng kiến được nổi khổ của cha ông ta ngày xưa giữ nước , dựng nước vất vả đến như thế nào , máu người đã đổ xuống như thế nào , gia đình đã ly tan như thế nào , cảnh đói , cảnh khổ như thế nào , những cái khổ không thể tưởng tượng được . Những cái đời mà cha ông đã đi qua rồi lớp trẻ có thể quên , rồi cứ nhìn ra thế giới , cứ thấy thế giới người ta sung sướng như thế và cứ đòi hỏi , đòi hỏi tôi cũng phải được sung sướng như thế tôi cũng phải được tự do như thế tôi phải được thế này thế kia .
Đâu biết rằng cái mà chúng ta đang có hôm nay là biết bao nhiêu máu và nước mắt của cha ông đã đổ xuống . Có những người đang ngồi đây tuổi đang lớn đã đi qua cả cuộc đời trong thời đất nước chiến tranh biết bao nhiêu gian khổ  thắm thiết “ phải không các bác ạ ? “ . Cho nên cái bài nhạc đánh thức lớp trẻ tụi con đừng quên điều đó phải hiểu về điều đó .Và đừng bao giờ đòi hỏi giống như một câu nói nổi tiếng Kennedy sau này các tướng của ta Kennedy là tổng thống Mỹ , nhưng mà câu nói của ông ta được nhiều lãnh đạo trên khắp thế giới nhắc lại . Nhất là một vài quân tướng Việt Nam cũng nhắc lại câu đó để đánh thức trẻ thanh niên mình , là đừng bao giờ hỏi là đất nước này đã cho tôi những gì mà hãy tự hỏi rằng “ tôi đã làm gì được cho đất nước này ? “ 
.Cho nên cái bài nhạc tụi con hát cũng là có một bài có ý nghĩa như vậy , và tụi con người nào biết hát cái bài đó thầy tin rằng tụi con có lương tri , có đạo đức , có trách nhiệm đối với đất nước mình . Để mà không đòi hỏi hưởng thụ mà lúc nào cũng đòi hỏi chính mình để tiếp tục đóng góp dựng xây đất nước này . Mà chúng ta đóng góp dựng xây cái đất nước này để làm gì ? Để đất nước này hùng mạnh lên làm gì ,để tiếp tục đóng góp vào cái hòa bình hạnh phúc cho toàn thế giới này . Chứ chúng ta không có cái gọi là yêu nước mà cực đoan , cái tấm lòng chúng ta mở ra với bè bạn nam châu . Nếu mà chúng ta thuận lợi chúng ta phát triển thì chúng ta còn trách nhiệm với cả thế giới này nữa nhưng chưa hết đâu .Nhưng bây giờ cứ trước mắt trách nhiệm với lớp trẻ tụi con là xây dựng đất nước này hùng mạnh cái đã . Và sau này các đời sau của các con đem cái sức của người Việt Nam , trí tuệ người Việt Nam mà xây dựng cho thế giới đều hòa bình hạnh phúc . Đó là ước mơ như vậy thầy rất là vui khi nghe bài nhạc đó .
Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau bài là “ Ý nghĩa của tự do theo luật nhân quả “  cái điều này thầy đã nói lát đát vài bài giảng nhưng hôm nay tập trung nói về bài này luôn . Tự do là gì ? Tự là tự mình do là do bởi nên tự do là bởi chính mình . Một cái từ nghe rất là bản ngã nhưng mà nghe rất là khoái rất là đã tay . Tự do nói thẳng là muốn làm gì thì làm đó là cái định nghĩa cơ bản nhất , tự do có nghĩa là muốn làm gì thì làm và trong khoảng thế kỉ từ mười bảy mười tám tới mười chín của thế giới nhất là ở Châu Âu . Cái phong trào chính trị xã hội nổi lên ầm ĩ đấu tranh đòi quyền tự do cho con người . Thì một trong những nhà mà có tư tưởng cải cách vĩ đại cái thời đó là Vun Te , Giăng rắc vút sô , những cách mạng Pháp họ đã là người khởi đầu mở màng cho cái phong trào đi xây dựng cái quyền tự do cho con người . Làm nên cuộc cách mạng của thế giới rồi cái khuynh hướng mà đòi hỏi tự do đó nó lan như một cơn bão tố đi khắp hết cả thế giới này . Và đến nổi người ta xem rằng cái quyền tự do là quyền tất nhiên của một con người khi mà sinh ra sống trên trái đất này .
Một cái quốc gia mà tự hào mình là đại diện cho thành trị tự do của thế giới là nước Mỹ trong hiến Pháp nước Mỹ . Sau đó nhiều hiến pháp khác cũng giống như vậy là nêu bật ra rằng là con người luôn được quyền tự do như vậy , và xem như cái quyền đó , cái luật đó là tiêu chuẩn của một xã hội văn minh một quốc gia văn minh . Nếu quốc gia nào mà không nêu lên được quyền tự do con người đó là một quốc gia lạc hậu ai cũng vậy và Việt Nam ta cũng vậy . Cho nên nói là cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Độc Lập Tự Do Hạnh Phúc . Cái câu đó là như vậy thì đó là việc của các nhà chính trị , là việc của các nhà lãnh đạo xã hội . Việc của những người mà họ có trách nhiệm chăm lo cho dân cho nước , họ cũng mong rằng cái người dân được tự do , được hạnh phúc . 
Bởi vì độc lập tự do hạnh phúc mà có tự do thì mới có hạnh phúc người ta quan niệm như vậy , là con người muốn làm cái gì theo ý của mình mà được làm đó là hạnh phúc .Cái định nghĩa đó cơ bản lắm không phải không về tâm lý, nếu nói về  tâm lý học mà khi con người ta muốn làm gì thì được quyền làm thì đó là một cảm giác thoải mái dễ chịu và sung sướng , đó là tâm lý học ,thầy nói lại lần nửa .Từ cái tâm lý học này mà nó biến thành nền tảng chính trị là khi con người ta muốn làm gì và được làm theo ý thích của mình , thì luôn luôn xuất hiện một cảm giác là dễ chịu thoải mái và có thể là hạnh phúc , đó là về tâm lý . Nhưng mà để tạo được một tâm lý một cái cảm giác hạnh phúc đó , thì lần lần người ta đã dùng cái yếu tố tâm lý đưa luôn vào chính trị và xem đó như một quy định , mục tiêu chuẩn của chính trị trong thời đại sau này 
Ví dụ bây giờ có người ngồi thế này không thích , thích mọi người cùng ngồi nghe thế này không thích đứng lên chống nạnh nhìn thầy giảng . Thích không ạ ? Dể chịu không ? Ví dụ có người nói tôi không thích ngồi thích đứng lên chống nạnh nghe thầy giảng nhưng mà người khác nói không , mọi người người ta đang ngồi ngoan ngoãn nghe thầy giảng đạo lý cao quý mà đứng nghe với thái độ xất xược như vậy không được ngồi xuống cái nó nói “ không ,  tôi không thích ngồi tôi thích đứng chống nạnh nghe ông giảng nghe thích hơn “ .Thì người khác không cho , cái người khác không cho làm cho mình khó chịu ,còn mình cứ thích đứng nghe mắc gì bắt tôi ngồi hoặc tôi đứng dựa góc cây lơ mơ nghe nói cũng được . Là ta có cảm giác là mình muốn làm cái gì mà được làm là hạnh phúc . Và cái phát triển của cái cảm giác đó phát triển là hạnh phúc của tự do đó đi vào trong chính trị , nhưng đó là chuyện của các nhà chính trị . 
Còn chuyện của chúng ta là chuyện của đạo lý tâm linh lại khác không giống các nhà chính trị .Tại vì sao vậy ? Bởi vì như Phật dạy tất cả mọi điều là điều là nhân duyên điều là nhân quả không có cái gì tự nhiên gì có cả “ nhớ như vậy “ Phật dạy chúng ta cái gì cũng do duyên sinh và cái gì cũng do duyên diệt . Không có cái gì tự nó có cho nên nếu nói con người nói sinh ra tôi tự nhiên phải có quyền tự do ,cái câu đó thì có thể là tiêu đề của chính trị nào đó mình   không biết nhưng đối với đạo Phật  là một cái tiêu đề của chính trị nào đó mình không biết . Nhưng đối với đạo Phật câu đó không có , không đúng . Vì tự do có điều kiện của nó không phải là ta muốn làm gì là làm là được đâu , ta phải có bao nhiêu điều kiện thì ta mới được điều đó hay không phải dể nói ví dụ như thế này.
Ví dụ như đứa bé nói với bố mẹ nó “ Con không muốn ở nhà lá này nửa con muốn ở nhà lầu kia “ đó là ý muốn của nó nhưng mà nó được không ? không . Nhà của người ta ai cho mình vô ở như vậy đứa bé đó muốn mà không được , tức là nó không được tự do “ phải không ạ “ . Nếu mà nói rằng là tôi muốn làm gì thì làm trong trường hợp này lập tức không được liền . Vì sao ? luật pháp cũng không cho luôn trong khi luật pháp lại quy định rằng : Con người được tự do nhưng ngay khi đứa bé nó đòi hỏi tôi muốn vào cái nhà đó tôi ở không ai cho hết vì  nhà của người khác . Chúng ta vấp liền như vậy là đứa bé đang như thế nào có tự do không ? không tự do như vậy cái mà quy định rằng con người phải được tự do muốn gì được nấy “ còn đúng nửa không ạ “ không đúng phải không ? không đúng , có phải chỉ vì một chuyện đứa bé đó đòi hỏi như vậy là nó đã mất tự do rồi hay còn bao nhiêu điều khác nửa . Vô số điều trên đời này mà ta không được làm “ đúng không ạ “ vô số điều này không được làm . Tất cả chúng ta đều là những người mất tự do . Vì sao vậy ? Vì cái phước ta không có nên ở đây không có nói chuyện chính trị hay luật pháp nửa mà đây bắt đầu nói chuyện nhân quả , chứ không phải chúng ta muốn làm gì là làm đâu . Còn cái người nào ví dụ có người nào đó họ nói không thích ở nhà này nửa thôi lấy căn nhà này tôi ở mà họ được . 
Tại vì sao vậy ? vì sao ? Vì họ mua được ? Phải không ? Tức là tôi không thích ở nhà nửa tôi qua căn nhà cách đây ba căn tôi thích ở căn nhà đó , qua thương lượng mua luôn: nói “ ông kia đòi “ nói “ “cái nhà nhà này tôi mua anh một tỷ nha” ông kia hét ba tỷ tôi mới bán , tôi trả liền ba tỷ liền , rồi anh dọn đi liền kí giấy từ giờ qua ở liền thì người này được như ý muốn mình . Nhưng mà cái muốn này điều kiện nó là gì ? Tiền phải trả giá mua , mà người này có tiền để mua như vậy cái ý muốn của người này được thực hiện , cái tự do của người này được hiện hữu bởi vì người này có tiền nhiều quá tức là có phước nhiều quá . Thì so sánh hai cái việc này ta thấy cái việc mà tự do con người lệ thuộc vào cái gì ? Phước . Chứ không phải khi không mà ta bỗng nhiên ta có được quyền tự do trên cuộc đời này đâu “ không có đâu “ .
 Vì hiểu cái điều này rồi ta mới thấy lời Phật dạy là đúng chuyện gì cũng có nhân duyên , nhân quả , không phải khi không mà bỗng nhiên ta có . Cái tự do trên đời này cũng vậy không phải tự nhiên , bỗng nhiên ta có mà được đâu . Giống như bây giờ vậy tụi con là sinh viên cứ đi ra cửa hàng mua quần áo hỏi “ Quần này nhiêu , áo kia nhiêu ? Người ta nói ra hết giá dán giấy ra hết rồi thì tụi con lựa cái quần nào ? Lựa bộ đồ nào ? Giá rẻ nhất còn giảm giá 50% còn cho trả góp mới mua “ đúng không ạ “ sinh viên nghèo nên cái lựa chọn của mình rất là hạn chế “ phải không ạ “ Còn một đứa con của đại gia đậu xe nó đỗ ở chiếc ô tô xuống nó vô nó hỏi này nhiêu , cái chỉ hết nhiêu giá thì nó lựa cái mắc nhất hàng hiệu nhất trả đóng tiền rẹt liền , nó được quyền chọn lựa .
 Như vậy ta hiểu thế nào ? Ta không định nghĩa tự do theo chính trị học và xã hội học nửa mà ta định nghĩa tự do theo đạo học . Có nghĩa là người được tự do là người được nhiều quyền chọn lựa hơn “ đúng không ạ “ . Thì bây giờ cái mà được quyền chọn lựa này nó từ ít đến nhiều dần cho tới cực nhiều , nó nhiều tuột độ luôn . Như vậy nghĩa là sao ? Tức là cái quyền tự do mà ít thì ta chỉ được chọn lựa một vài thứ gần gần quanh mình . Còn nếu mà cái tự do nó mở rộng lớn lớn thì trở thành cái gì ? Muốn gì cũng được hết thì đó là cái gì ? Đó gọi là quyền lực . Quyền lực nghĩa là sao ? 
Ví dụ bây giờ có một người nói thế này tôi không thích người dân ở trong khu này nửa tôi muốn những người dân này dời qua bên khu kia , và để khu này xây lên một khu công nghiệp . Ông kia quyết định kí cái rẹt việc đó được thực hành liền đó là ý muốn của họ chọn lựa của họ . Và sao ? Việc đó được thực hiện liền tức là cái chọn lựa của người này nó ảnh hưởng luôn vào đời sống vào người khác “ đúng không ạ “  . Vậy cái quyền tự do của người này là sao ? Quá lớn ta gọi đó là gì ? Quyền lực . Và ta nhớ điều này con người ai cũng thích muốn làm gì thì làm nghĩa là từ việc nhỏ như nói với bố mẹ nói “ Nay con không thích chiếc xe này mua cho con chiếc xe kia “ Đây là một chọn lựa nho nhỏ cho tới lớn tuột cùng một công quan chức nói “ tôi không muốn dân ở khu này tôi muốn người dân dời qua bên đây khu này biến thành khu công nghiệp .
 Nó cũng là gì ? Cũng là cái muốn hai cái muốn . Và cái muốn này ít và cái muốn kia rất là lớn là cái quyền tự do người ta mở rộng lý do ở đâu có cái quyền lực đó . Vì phước người ta lớn quá nên cái sự lựa chọn của người ta rất là rộng phải không ạ . Và ta gọi đó là quyền lực vì cái sự chọn lựa đó nó ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác luôn . Có thể dời dân qua chổ này sắp dân lại chổ kia theo quy hoạch ta gọi là quy hoạch . Vì cái quyền lực người này lớn quá mà góc nó cũng là được quyền chọn lựa mà chọn lựa lớn quá . Nên chính vì vậy mà quyền lực vẫn là cái làm cho người ta sung sướng “ nhớ như vậy “ . Lúc nào đó tụi con bỗng nhiên mơ ước quyền lực thì tụi con rơi vào đúng cái tâm lý là thích tự do , mà mở rộng tự do mình lớn quá đến nổi lắm luôn vào đời sống của người khác, đó gọi là quyền lực . 
Cho nên bây giờ ta định nghĩa lại tự do là được quyền chọn lựa và cái chọn lựa đó nếu mà nó mở rộng đến ảnh hưởng luôn vào đời sống người khác thì tự do nó đã biến thành quyền lực , thấy ta thấy liên quan nhau hết “ đúng không ạ “ và nó liên quan tới cái góc của nó là gì ? Là phước “ phải không ạ “ người phước ít thì sự chọn lựa ít cái người phước nhiều thì sự chọn lựa là nhiều mà nhiều đến nổi biến thành quyền lực , gốc điều như vậy hết thống nhất với nhau hết . Tất cả điều dựa trên phúc đức cả .
Nên vì vậy hôm nay ta nhìn tự do không nhìn theo quan điểm của chính trị và xã hội mà ta nhìn theo quan điểm theo luật nhân quả của đạo học , lúc đó ta mới cân nhắc lại tâm lý của mình hết ta ổn định lại tâm lý của mình ta không bao giờ mà phải đòi hỏi mình được nhiều chọn lựa khi biết rằng mình chưa đủ phước . Cái làm ta khổ là gì ? Cái ta khổ chính là ta đòi một sự chọn lựa ngoài cái phước của ta “ nhớ như vậy nha “ ta cứ nhắm nhìn một chiếc xe ô tô của hạng sang của người khác và mình cứ muốn tức là ta chọn lựa nhưng mà không được. Vì phúc ta không đủ và thế là ta đau khổ còn bây giờ ta học cái bài này rồi ta hiểu rồi thì ta biết rằng , cái tự do cái sự chọn lựa nó lệ thuộc vào phước . Do đó khi mà mình thấy một điều gì không phù hợp với cái phước của mình ta không mong cầu , ta không chọn lựa tới nó nửa ta tự hạn chế cái tự do mình lại tự nhiên ta an vui 
Có một cái câu chuyện về một người tù bị oan , oan sai , thì ông này bị vô cái tội giết người thế là bị bắt vô tù chuyện ngoài bắc nhà nước mình đăng cái bài ăn thế giới cảm động lắm . Thì có người bị tù oan như vậy họ đau khổ nhưng ông này ông không đau khổ mà vào tù không có tự do , muốn làm gì thì làm nhưng mà ông biết rằng cái phước mình ngang đó . Tức là thời đó mình không còn tự do vì cái nghiệp mình như vậy , phước mình như vậy. Nên ông vô tù ông vui vẻ trong cái điều kiện hết sức thiếu tự do của mình không đòi phải tự do , chính vì ông không đòi được nhiều chọn lựa hơn , ông yên tâm ở trong tù với cái ít tự do của mình ông vẫn hạnh phúc như thường . Và sao? .
 Sau đó thì ai cũng biết ông là người hiền lành và là nghề giáo thì ông mới dạy học cho những người tù nhân mà thiếu văn hóa . Ông dạy kèm dạy rất tận tình rất tận tụy ở suốt mười năm trời cũng giống như ông Nguyễn Thanh Trấn kia vậy , mà trong đó ông không đau khổ hạnh phúc vô cùng cho đến ngày ở bên ngoài công an họ phá án họ tìm ra được thủ phạm đích thực thì ông mới được thả về danh dự phục hồi lại . Suốt mười năm gia đình tan nát hết vợ chết con đi hoang không còn gì hết nhưng mà ông ở trong nhà tù bị oan ít tự do vậy nhưng mà ông không đau khổ . Bởi vì ông không đòi tự do , ông chỉ trong cái nào mình có thì mình chọn lựa nó không chọn lựa ra bên ngoài cái khả năng của mình cái phước của mình thế mà ông được hạnh phúc  .Ở đây bí quyết của sự tu hành nó nằm ở chổ đây. 
Nên hôm nay ta nói về ý nghĩa tự do là liên quan đến hạnh phúc là chổ này , cái bài này có khó nghe quá không ? Nghe hiểu chứ hả ? Tại nó hơi triết lý cao siêu thầy nói dông dài sợ lát tụi con ngũ sạch , nhất là trời mưa mát mát mùa thu sắp có bão này nửa thì coi chừng là ngũ nha . Nên cái triết lý của hôm nay và để ta ứng dụng tu hành là thế này , là để ta hạnh phúc ta đừng bao giờ đòi hỏi một cái điều gì ta đừng bao giờ muốn chọn lựa một điều gì quá cái phước của mình và đó là hạnh phúc. Cái vấn đề còn lại là ta biết tu tập tạo phúc cho nhiều ta nâng cái phúc mình lên, và cái phúc ta lớn tới đâu tự nhiêu cái sự chọn lựa của ta được nhiều tới đó đó là nguyên tắc của tự do , ý nghĩa của tự do theo cái nhìn của đạo học khác với nhà chính trị . 
Nên vì vậy mà ta có hạnh phúc nên cái người biết được điều này sống trong hoàn cảnh nào cũng hạnh phúc kể cả cái người bị tù oan , ông vẫn hạnh phúc như thường đây là bài được đăng trên báo an ninh thế giới câu chuyện đó đọc hết sức cảm động. Tức là ngay cả trong cái tù ông vẫn là người cống hiến trong cái cộng đồng của mình ,và không bao giờ bi quan, và không đòi hỏi gì hơn ,nhưng mà đúng là cái nhân quả đến rồi thì ông được minh oan về trở lại với danh dự của mình được nhiều người yêu thương nửa. Khi ông về ông kèm cho đứa con ông thi trở lại vào đại học rồi ông quẩy gói trở về nhà tù . Để chi ? Ông nói ông bây giờ lớn tuổi ông ra ngoài không làm được mà ông thấy ở trong tù ông dạy học được . 
Cho nên ông trở thành cái người dạy học cho tù nhân , mà không phải là tù nhân nửa với một cái nhìn khác . Cái quan điểm sống của ông thầy giáo cực kì là cao đẹp bài báo này cách đây khoảng năm sáu năm , báo an ninh thế giới có đăng và ta hiểu cái hạnh phúc là như thế . Giống như một người tu cái giai đoạn người ta vào người ta nhập thất . Nhập thất là người ta ở trong khu nhà nhỏ không có tiếp xúc nửa để mà chuyên tâm tu hành , chuyên tâm lễ Phật , chuyên tâm thiền định và người ta rất hạnh phúc . Vì chính người ta tự nguyện người ta không đòi hỏi nhiều nửa bên ngoài ta không đòi hỏi phải tiếp xúc phải nói chuyện , phải ăn sang , phải mặc đẹp, phải đi này đi kia nửa . Và người ta tự nguyện thu cái tự do mình lại thu cái sự chọn lựa mình lại ít nhất trong bốn bức tường . Vậy mà người ta rất hạnh phúc ,nghĩa là người tu mà đến cái mức độ có khả năng nhập thức tránh duyên không típ xúc . Chỉ lặng lẽ trong thức vắng mà tu là người đó đạo Phật gọi là người đạo lực đã đến mức độ rất là cao mới dám giam mình lại tự mình cắt bỏ hết tự do của mình, tự mình thôi không ai bắt buộc cả , tự mình cắt bỏ hết tự do để mà sống thầm lặng tu tập 
Ta nghe những câu chuyện này rồi ta mới thấy là trong cuộc sống của ta ai cũng có nhiều khát vọng , ai cũng có nhiều ước mơ và nếu mà nói nặng hơn thì ai cũng có những đòi hỏi , đòi hỏi là bắt đầu hơi căng rồi đó chứ khát vọng thì cũng còn nhẹ , ước mơ cũng còn nhẹ nhưng mà tới đòi hỏi là hơi căng rồi và nếu cái đòi hỏi của ta nó vượt khỏi cái phước của ta , tâm lý ta khủng hoảng liền , ta bất an liền . Có thể phát sinh bệnh tâm lý thậm chí bệnh tâm thần “ nhớ như vậy “ rất nhiều người bị bệnh tâm thần . Chỉ bởi vì đòi hỏi điều vượt khỏi với cái phước của mình. 
Ví dụ như một đứa con đòi hỏi bố mẹ bây giờ phải cho con học trường quốc tế , nhưng bố mẹ không đủ tiền lo . Nói “ bạn con bây giờ chuyển qua trường quốc tế để học “ đứa nào cũng có danh giá biết nói tiếng nước ngoài giỏi giờ phải cho con học . Bố mẹ chạy tiền không ra , và đứa bé đó vì nó đòi hỏi nó căng thẳng mà không áp ứng được vì phước không có ,và nó mắc cỡ với bạn bè vì nó đòi hỏi . RỒi sau này sinh khủng hoảng tâm lý luôn vì đòi hỏi một điều mà phước mình không đủ để đáp ứng . Còn nếu mà đặt một trường hợp ngược lại cái bố mẹ giàu mới nói với con . Bây giờ bố mẹ muốn cho con học trường quốc tế “con thấy sao “ thì đứa bé được lựa chọn tức là cái tự do của nó tới mức đó , cái phước nó tới đó nhưng mà nó lựa chọn một điều  khiêm tốn hơn . Nói “ thôi con không cần “ con thích học ở trường Việt Nam với tình cảm của thầy cô giáo . Những điều khác thì con ở nhà con ráng dành thêm thời gian tự học, thì con thấy trình độ cũng được không sao . Thì cái việc mà chọn lựa mà còn thừa so với cái phước của mình , thì cái tâm hồn đứa bé rất là thanh thản , thanh thản hạnh phúc nhớ như vậy .
 Nghĩa là nó để dành rất nhiều phước, đắng lẽ phước nó được học trường quốc tế nhưng mà nó khước từ nó chọn cái khiêm tốn thân quen của nó và phước nó còn dư . Mà phước còn dư chừng nào thì cái áp lực tâm lý ta lại nhẹ nhàng chừng nấy lòng rất thanh thản . Nên ở đây ta để ý điều này ta đòi hỏi một điều mà vừa bằng với cái phước của mình thì tâm lý ta sao ? Ai đoán ra ?
Ví dụ bây giờ ta muốn mua chiếc SH và vừa đủ tiền mua chiếc SH, tức là cái chọn lựa của ta được cái tự do ta được đáp ứng thì lúc đó tâm lý ta thế nào ? Cho thầy cái micro thầy muốn nghe câu trả lời “ Vì chổ này tinh tế lắm “ thầy muốn nghe mọi người tự mình nhận xét cái tâm lý lúc đó . Thầy sẻ hỏi ba câu , câu thứ nhất ví dụ mình muốn mua chiếc Sh mà tiền mình đủ mua chiếc Sh , cái câu thứ hai là tiền mình đủ mua chiếc SH .Nhưng mình chỉ mua xe đẹp điện tâm lý thế nào ? Rồi trường hợp thứ ba là hoàn toàn mình không đủ tiền mua chiếc Sh mà mình quyết phải mua chiếc SH thì tâm lý lúc đó thế nào ? Thầy muốn mọi người quan sát cái tâm lý này . Tức là cái đòi hỏi của ta cái chổ chọn lựa của ta , cái tự do của ta, so với cái phước là vừa đủ dư phước và thiếu phước. Thì phát sinh những tâm lý gì ? Trước hết là vừa đủ tiền mua chiếc SH khi mình chọn lựa chiếc đó.
“ Dạ con xin trả lời là khi mà con có đủ tiền mua SH con nghĩ sẻ xem thế nào để đủ tiền mua xăng nữa ạ “ 
Nghĩa là sao ? Nghĩa là tâm lý sao? Hơi lo lo phải không ạ “ Dạ vâng ạ” . Ai có câu trả lời gì thêm nửa không ? Rất rất tinh tế , ưu tiên cho trẻ . Hôm nay già không được tự do 
“ Dạ A DI Đà Phật con xin trả lời là nếu mà con có đủ tiền mua SH, thì sẻ rất là mọi người sẻ sợ mất chiếc SH đấy và lo lắng cho cái việc mình đã mất của cải đấy ạ “ 
À à nó vẫn cái lo lắng phải không bây giờ nó vừa sát cái tài sản của mình “ phải không ạ “ mà nó mất cái là coi như mình mất hết tài sản , ý là như vậy đây cũng là điều rất là hay . Phân tích được tâm lý này là hay “ Thầy cảm ơn con “ . Có ai có ý kiến gì nửa không ? 
“ Dạ con thưa thầy nếu mà con rất là thích chiếc SH đó và con có đủ tiền mua thì lúc đấy chắc trạng thái vui sướng cực độ luôn đấy ạ . Tại vì cái gì mình cũng cực kì muốn làm đủ đạt được thì lúc đấy trạng thái rất là sung sướng.”
Vừa đủ tiền mua thì rất là sung sướng không cần phải lo phải không ạ
“ Không phải lo cái gì ví dụ như việc đỗ đại học cũng vậy nếu mà vừa đủ điểm cảm giác nó sung sướng đến kinh khũng , nếu mà nó thừa ra thì quá bình thường ạ “
Tức là nghĩa là nếu không có tiền đổ xăng mình dắt bộ đi vòng vòng phố cũng rất vui phải không ạ cũng là một tâm lý . Ở đó đó nghĩa là khi ta muốn điều gì ta được làm điều đó sung sướng “ tụi con nhớ điều đó “ Đây là ý nghĩa của tự do . Tại sao người ta cứ đòi tự do vậy tức là đòi sung sướng đòi hạnh phúc phải không , nhưng mà ở đây nó có thêm cái tổng hợp giữa ba cái câu trả lời . Tổng hợp ba câu trả lời thì ta thấy thế này , cái câu của bé đây bé mặc áo hồng hồng đây tức là khi mình muốn cái gì  là mình được sung sướng. Đúng bản chất là như vậy , đúng bản chất tự do là vậy là được . 
Rồi còn của hai em kia thì được nhưng mà lo bởi vì vừa đủ tiền phải không ạ “ đúng như vậy “ . Nên cả ba câu trả lời điều cho ta cái bản chất sự việc tự do nó với cái phước của ta như thế nào . Bây giờ thầy lui trở lại là ví dụ ta đủ tiền mua chiếc SH mà ta chỉ mơ ước chiếc xe đạp điện thì tâm lý như thế nào ? Phân tích cho thầy nghe nói cho mọi người nghe cho vui , ta học theo ý nghĩa này theo đạo học cho nên ta hiểu về nhân quả , ta hiểu về tâm lý . Nói nghe “ Cái cảm giác như thế nào ? “
“ Dạ con kính thưa sư phụ là nếu con đủ tiền mua xe SH con vẫn chọn xe đạp điện thì trong lòng con cũng rất là vui , bởi vì con nghĩ rằng là xe Sh rất là cồng cềnh đi ra đường có khi lại áp tắt giao thông . Và thứ hai là xe SH phân khối của nó rất là lớn và xăng nó sẻ ô nhiễm môi trường nên con rất là vui khi chọn xe đạp điện , vẫn thân thiện với môi trường hơn là xe SH “
Tức là áp lực tâm lý rất là nhẹ “ phải không ạ “ mình được cái điều mình mơ ước là hạnh phúc mà đồng thời mà còn không có những cái lo lắng phụ đi theo , được ước mơ mà không phải thêm cái lo lắng cái tâm lý mình rất là nhẹ áp lực tâm lý rất là nhẹ . Nên khi ta hỏi một điều mà rất thấp so với cái phước của mình tức là phước của ta rất dư thì cái áp lực tâm lý rất nhẹ , lòng ta thanh thản được vui sướng đầy đủ không có những điều lo phụ đi theo “ đúng như vậy phải không “ ? Giờ cái câu thứ ba không đủ tiền mua SH mà quyết mua cho được chiếc SH ở đâu ai tưởng tượng cho thầy cái tâm lý đó đi .
“ Con thưa thầy là giả sử đặt mình trong trường hợp mình muốn mua chiếc SH nhưng mình vẫn chưa đủ tiền để mua đó ạ . Thì có thể là lúc ấy mình có chút lo lắng là mình phải làm sao để có được cái tiền để mua cho được chiếc SH mà mình thích ạ ,nhưng về tâm lý của người trẻ theo con thì phải có như vậy mới có động lực để cho phát triển . Nói như thầy giảng có động lực để mình tạo thêm phước để lấy thêm được quyền tự do tự chọn của chiếc SH mình “
Thầy cảm ơn con , con nói rất là hay con nói trên chu đáo trên cả hai phương diện , cái đầu tiên con nói là con lo lắng , cái phấn đấu tức là cái lo lắng . Mà cái thứ hai thì con hiểu đạo cho nên con nói tới cái phước và thay vì như một người bình thường không hiểu đạo thì sẻ chạy bậy ,căng thẳng để tìm tiền vay mượn .Vâng  nhưng mà còn con thì không vay mượn mà cố gắng tạo phước để ngày nào đủ phước đủ để mua chiếc SH , “đúng ý hay không ạ” ? Ý con vì con là người hiểu đạo cho nên cái tâm lý con , tâm trạng con hết sức là chuẩn “ Thầy cám ơn con “ Cho tràn pháo tay .Còn cái người mà không hiểu đạo nhiều khi thèm chiếc SH quá nhiều khi làm bậy để kiếm tiền mà mua chiếc SH và tạo thêm tội , vừa căng thẳng và tạo thêm tội.
Nên ở đây cái bài học ta rút ra là cái gì ? Tức là nếu ta mong ước điều gì mà vượt khỏi cái phước của mình thì về cái tâm lý ta bị căng thẳng. Mà về cái tội có thể là ta bị vướng phải tội nếu mà ta quyết tâm , còn nếu mà ta biết cân nhắc cái phước của mình để ta có những cái chọn lựa trong đời sống nhẹ nhàng thì lòng ta vui và thanh thản .Chỉ cần ta hiểu được điều này thì suốt cái cuộc sống còn lại ta là một người sống an vui , hạnh phúc , chỉ cần hiểu nhiêu đây thôi . Nhưng bây giờ họ nói biết phước mình bao nhiêu ? Mà để nên chọn lựa hay không ? Không nên chọn lựa.
Ví dụ bây giờ có một đứa bé nói nửa lớn con làm gì ? Đứa bé nói con ước mơ con lớn lên con làm thủ tướng . Mình nghe có viển vong không ạ ? Không biết là không biết có khi có phước làm thủ tướng thiệt thì sao “ phải không ạ “ hoặc là đứa lớn lên con thích con làm là phi công lái phi thuyền vũ trụ ước mơ nghe thì nghe rất là viễn vong , nhưng đâu biết chừng có khi nó có phước làm được . Nhưng mà tuy nhiên nếu mà không có phước làm được thì cái ước mơ của nó hoặc đeo đuổi của nó sẻ trở thành vô vọng . Cái phước không đủ sẻ trở thành vô vọng . Mà bây giờ nói: hỏi “ dạ thưa thầy làm sao mà con biết phước con ở chổ nào để con định hướng mục tiêu . 
Vì rất có nhiều bạn trẻ cứ theo bố mẹ bắt đi học , học lớn lên từ từ tới lúc phải chọn chọn nghề tương lai không biết “ có không ạ “ . Có nhiều người cứ hỏi thầy hoài con học tới giờ này giờ con không biết đi ngành gì , không biết chọn gì , cái phước con ở chổ nào , không biết cái duyên con ở chổ nào để mà con định hướng cho nó đúng mà đúng rồi thì lòng mình thanh thản . Đúng cái duyên của mình rồi thì tự nhiên lòng mình thanh thản còn nó không đúng cái duyên của mình , tự nhiên nó phát sinh hai điều , hai cái dấu hiệu báo để ta biết rằng ta không đủ phước . Một là lận đận . Hai tâm bất an đó là dấu hiệu ngược lại cũng hai cái dấu hiệu để ta biết rằng là ta đủ duyên phước để đi theo cái mục tiêu đó . 
Một là bỗng nhiên mọi việc có vẻ suông sẻ có dấu hiệu suông sẻ . Hai , tâm lý ta thanh thản mà vui “ nhớ điều đó “ nói ví dụ như bây giờ một người giữa hai cái chọn . Một là làm công nhân kĩ thuật cầu đường tức là đi ra ngoài đường mà đi làm đường cho người ta . Hai là làm bác sĩ sản khoa . Bây giờ chọn hai bên giữa hai cái ngành chọn biết chọn người nào cứ ngồi thôi thử chọn bác sĩ nó oai hơn , hướng về cái đó đi tìm tài liệu học về cái đó nhắm về cái đó để phấn đấu thêm thi vô trường đó . Nhưng bỗng nhiên cứ trục trặc trục trặc và tâm lý mình cứ bất an biết ngay không phải , mới đầu mới chọn cái công nhân thuộc cầu đường đi chọn tìm tài liệu học để tìm trường , tìm thi nhưng nó cứ suông suông lòng mình thấy rất là vui . Đến sau này khi lớn lên thành nghề rồi mình chỉ là người công nhân còn ai làm bác sĩ kệ người ta , mình chỉ là người công nhân đi làm đội nắng đội sương đi làm đường cho người ta mà lòng hết sức là an vui . Thì đã đúng duyên đúng phước của mình mà an vui là được nhớ vậy đó . Sống trên đời vui tức là ta đã thành công .
 Giống như trường hợp giống ông thầy giáo bị oán oan suốt trong tù , mà trong tù ông vui , vì ông tiếp tục cống hiến và ai cũng công nhận cái đạo đức của ông tức là những người giám thị trại giam . Nhìn cái ông này ở đây mấy năm biết ông này không thể nào là người giết người được . Nhưng mà phán quyết tòa án như vậy rồi thì giám thị trại giam không cải được nhưng mà đối xử rất là tốt , đối xử không tốt và ông cống hiến dạy học trong tù và ông hạnh phúc cái hạnh phúc là cái gì ? ta vui được trong cái phươc của mình , ta không đi khác với cái duyên của mình , ta không đòi hỏi vượt khỏi cái phước của mình có đó là an vui . 
Cho nên bây giờ vậy tụi con có hai điều để phải suy nghĩ mà nãy cái em đó nói đúng đó . 
+ Cái điều thứ nhất là mình chọn cái hướng đi mình lựa chọn cái cuộc đời cái hướng đi của mình cho đúng với cái phước của mình đúng cái duyên của mình .
+ Hai là tiếp tục tạo thêm phước mới trong cuộc đời này hai điều tụi con phải suy nghĩ dựa vào cái phước cũ của quá khứ bao nhiêu ít nhiều ta vui trong đó , sống theo đó . Rồi khi mà đã chọn lựa đúng rồi thì nơi cái điều kiện đó ta tạo phước thêm từng ngày giống như người kia vậy, không đi chọn con đường bác sĩ sản khoa mà chọn cái công nhân kĩ thuật cầu đường , an vui trong đó và tạo phước trong đó “ Con muốn nói gì hả “ 
“ Dạ con thưa thầy là thì mỗi người có một ước mơ nhưng mà khi đến giống như thầy giảng là thấy giống như phước của mình không đủ , thì người ta dừng lại khi ước mơ cảm thấy là cái phước mình không đủ thì không theo nhưng mà theo con thấy giống như có nhiều người là người ta có ước mơ ạ , theo đuổi ước mơ . Người ta theo đuổi ước mơ của người ta và mặc dù là người ta không đạt được cái ước mơ đó , không đủ phước để tạo ra ước mơ đó hoặc là có thể là chưa đạt được nhưng mà người ta vẫn quyết tâm theo đuổi nó và hết mình vì cái ước mơ của người ấy , người ấy vẫn cảm thấy là hạnh phúc và cảm thấy vẫn vui vẻ không cảm thấy bất an vì không đủ phước ước mơ của mình đề ra “
Cái trường hợp thế này con à con nói là một trường hợp nửa là có những người không thành công đi theo cái con đường mình đã chọn , nhưng mà họ vẫn có cái sự say mê trong đó . Và chính cái sự say mê của họ làm cho họ vẫn có động lực để sống “ Ý con là vậy phải không ạ “ Ông đó cũng là một cái gieo duyên mới đó con miễn điều đó là chính đáng .
Ví dụ thế này , ví dụ người đó muốn trở thành một họa sĩ thì họ cố gắng học vẽ mà vẽ tranh để có thể vẽ được bức tranh đẹp cho đời và nổi danh , nhưng mà cái duyên nó không tới là cái niềm say mê vẽ của họ vẫn tiếp tục vẫn còn mà vẫn vẽ . Nhưng mà ta phải hiểu điều là sau lưng họ cơm áo gạo tiền nó không tới , không bán được những bức tranh nổi tiếng ông bán lại bức tranh có giá . Vẫn tiếp tục say mê ngồi vẽ và đặt hết gánh nặng kinh tế lên đầu , vai ai ? Vợ con mình mà cái người này hoặc là người rất phớt đời , ông bận tâm hết . Ai khổ khổ kệ mình cứ ngồi vẽ bán không được chất đóng đầy nhà vợ cứ nuôi thì người đó sống cái vui của người đó ta có gọi đó thật sự là vui không , hay là cái kiểu mà người vô tâm , vô trách nhiệm , khác . Còn người có trách nhiệm họ phải suy nghĩ lại vì cái duyên phước của họ không phù hợp với cái đó tụi con phải nhớ cái điều đó . 
Còn ta say mê theo đuổi một điều mà có vẻ nó cao thượng mà không làm được , nhưng mà phải biết , phải biết là phải biết sống cách nào luôn luôn đóng góp điều có ích cho đời . Vì cái ước mơ lớn cứ nuôi nhưng mà trong thực tế cuộc sống vẫn phải cống hiến được cho đời . Chứ không phải là quyết tâm theo đuổi cái ước mơ không được mà trong cuộc sống hiện tại vẫn không cống hiến gì được thì rất nguy hiểm , hết phước . Cho nên cái điều con nói con phải đế ý điều đó dùm thầy cân nhắc điều đó 
Bây giờ ta nói qua điều này hồi nãy ta phân tích tâm lý với nhau rằng khi ta muốn làm điều gì ta chọn lựa điều gì và ta được chọn lựa điều đó , thì nó phát sinh cái cảm giác gì ? Con vừa nói cực kì sung sướng phải không ? Cảm giác đúng như vậy ta muốn làm gì và ta được làm điều đó cảm giác dễ chịu .
Ví dụ như vậy , ví dụ hôm nay mình nói với bố mẹ mình nói “ mẹ ơi hôm nay sinh nhật bạn con nó mời con xin phép con đi dự sinh nhật và tiệc sinh nhật có thế là 12h mới xong “ Thì lúc đó lòng mình xin như vậy lòng mình sao ? Phơi phới vui vẻ nhưng bố mẹ nói không “ Không có đi khuya thế “ nhất là mình là con gái mà đi xin giờ đó thì sao ? Chắc chắn bố mẹ không cho “ không “ hai điều kiện . Một con đến con dự sinh nhật xong con phải về nhà trước chín giờ nói “ chín giờ mới mở màng , tụi bạn con quậy chơi tới mười hai giờ “ . Hai nếu con ở tới mười hai giờ bố sẻ đi theo ngồi bên cạnh con nói “ Bố đi theo dự sinh nhật còn gì vui  nửa trời“ Lúc đó mình thấy sao ? Khó chịu phải không ạ . Điều mình muốn được thoải mái vui chơi với bạn bè tới 12h đêm mới về mà ông bố ông làm mặt ngầu , khó chịu . Còn nếu mà gặp ông bố mẹ dễ tính “ ơ rồi thôi con đi bố để cửa sẵn không khóa con về giờ nào cứ mở vô “ Thì 12h mình về mình mở ra thì tất cả xe cộ mất sạch hết rồi 
Ở đây cái này là tâm lý là ta muốn làm mà ta được làm thì là hạnh phúc sung sướng và trẻ nào cũng muốn điều đó “ nhớ như vậy “ . Tất cả trẻ mới lớn lên điều có cái tâm lý giống nhau là thích làm được theo ý mình tất cả trẻ như vậy mà người lớn thì không bị . Tại sao vậy ? tại người lớn kinh nghiệm nhiều quá nên người lớn hiểu được một điều rằng là muốn nhiều quá thì bậy còn trẻ không biết , còn trẻ là muốn là phải làm hầu hết trẻ thất bại là vậy . Còn người lớn người ta khôn người ta không có muốn tầm bậy . Ngay cả khi bạn bè mời nói tui mời bác đến dự sinh nhật của con trai tôi tới mười hai giờ mới về nha , là người đó đã cân nhắc tự mình đánh giá ta biết chổ từ chối hay không từ chối rồi . Còn trẻ thì sao nè tới dự sinh nhật tớ mười hai giờ về nha nói “ ờ ờ tớ về xin liền “ . Hai cái thái độ đó khác nhau vậy .
Nên muốn làm gì được điều đó là hạnh phúc nhưng bản ngã tăng lên , cái tôi tăng lên . Trong một gia đình mà đứa trẻ được nuôi chiều muốn điều gì được điều đó vì nó có phước . Kiếp trước biết nó làm cái phước gì đối với bố mẹ nó mà bây giờ sinh ra bố mẹ nó cưng , cưng nó còn hơn cưng cục vàng “ Có không ạ “ . Có nhiều người cưng kì lạ là chính vì cưng quá cho nên nuông chiều đồng ý đến những điều hết sức vô lý . Và cái nhân quả đời trước thì đứa bé đó được hạnh phúc vì nó muốn cái gì nó được cái đó , nhưng mà cái hệ quả đối với tâm lý đối với đạo đức hơn ngược lại . Đứa bé đó trở nên khó bảo , bướng bỉnh ,sau này sống là cứ ngang tàn kiêu mạng không hòa đồng được với mọi người và thường là thất bại trên đời 
Cho nên vì vậy cái phước của quá khứ không bảo đảm để cho một người  trở thành tốt về sau về đạo đức . Mặc dù cái phước quá khứ làm cho cái người đó được quyền tự do chọn lựa , được quyền có cảm giác sung sướng nhưng rồi sao ? Sẻ phá hỏng cuộc đời người đó vì bản ngã lớn quá . Cho nên cái người mà có cái trí tuệ có tri thức thật sự họ không đòi tự do , mà họ thích cái gì ? đố ai biết ? Vì cái tự do tăng bản ngã lên chứ tự là tự mình tự kỉ , do là bởi ,tự do là bởi do chính mình muốn làm gì được thì làm hệ quả là tăng bản ngã lên mà người nhỏ thì không biết điều này . Mà nếu mà lở chúng ta vừa may vừa xui , mà là mình được bố mẹ thương , xui là được nuông chiều bãn ngã tăng lên ầm ầm sau này mình thất bại . Sau này ra đời sống không được kiêu mạng rồi hư hỏng cái tâm hồn mình bởi cái sự kiêu mạng đó 
Cho nên cái người mà có trí tuệ là không mơ ước tự do nhiều họ mơ ước điều khác đố ai biết ? Cái chuyện này người lớn trả lời được liền cho nên thầy không hỏi người lớn . Người lớn hôm nay không được tự do thầy hỏi người trẻ cái người có trí tuệ không mơ ước tự do nhiều mà ước mơ cái khác đố tụi con biết cái gì ? Mấy tuổi mà trả lời đó ? Không không , hôm nay người già không được tự do hôm nay để cho người trẻ 
“ Con thưa thầy người mà có trí tuệ thì mới giúp được mọi người tự do ?
Giúp cho mọi người tự do là giúp cho mọi người tăng được bản ngã để cho người ta hư cho lẹ phải không ?
“ Không con nghĩ là mình tặng thêm cái giá trị sự yêu thương cho mọi người “ Thầy hiểu ý con tức là con có y tốt nhưng mà con trả lời hơi nhầm thôi , cái ý của con thế này tức mà người có trí tuệ , không có ước mơ mình muốn gì được nấy mà mình muốn sống có trách nhiệm với cộng đồng đúng không ạ , cống hiến cho cộng đồng ý con là như vậy đó . Con nói hơi nhầm thôi chứ ý con vậy , câu trả lời con rất là chuẩn nghĩa là thế này người mà có trí tuệ không có mong muốn tự do cho bản thân mình mà mong muốn bắt mình phải có trách nhiệm với cuộc sống , với mọi người chung quanh . Ý con phải vậy không ạ ? Con gật đầu cho con tràn pháo tay luôn .
Nên hiểu điều này mà bố mẹ biết mà dạy con cái ví dụ mình thương nó như trời như biển nó là máu là thịt mình đẻ ra mà . Nó là tiếng khóc khi mình nằm trong quan tài mà , nó đeo tang nó chống gậy cho mình nó làm vẻ vang cho mình không thương sao được . Nhưng mà thương gì thì thương phải sao ? Hạn chế tự do không phải muốn gì được nấy. Để chi ? Để rèn cho con mình hạ cái cái bản ngã xuống mà sau này nó sống thành công trên đời . Còn nó muốn gì được nấy là giết nó đó , hại nó đó , hiểu yếu tố tâm lý này . Đây là về tâm lý giáo dục mà bố mẹ mà rèn con được như vậy đó là đứa con may mắn được bố mẹ hiểu điều này . Còn cái người lớn thường cái người lớn họ không mơ ước được tự do , mà cái mơ ước của họ là mơ ước ép mình trong cái tinh thần trách nhiệm với cuộc sống chung quanh mình như ý con vừa nói . Tức là ép mình phải sống có trách nhiệm chứ không sống theo ý mình . Mà sống làm sao để cống hiến được cho mọi người cái đẹp của cuộc sống là vậy .
Cho nên cái tuổi nhỏ tuổi trẻ thì hay đứng lên hô hèo tự do nhưng người già rồi hô hào tinh thần trách nhiệm sống có bổn phận , sống biết lo cho đời . “ Đúng không các bác à “ đúng như vậy . Tuy nhiên nếu mà nói rằng là cho nó tự do quá nuông chiều nó quá nó hõng . Thế là cha mẹ cứ ép con nó muốn gì cũng được hết . Nói “ mẹ ơi hôm nay con muốn ăn phở nấu phở ăn” cái nghe nói muốn gì được nấy hư “ không “ hôm nay không ăn phở ,hôm nay cho con ăn cháo thì cái đó có phải là giáo dục không “ không “ nó không phải giáo dục . Cái đó là khắc nghiệt là lấy đi cái hạnh phúc của trẻ thơ mà trẻ nó đáng được hưởng “ đúng không ạ “ cái việc nó thích ăn phở không hại gì trong , không hại gì quá đáng trong vấn đề tâm hồn giáo dục cả . Con thích ăn phở bố mẹ nấu phở cho ăn thì điều đó không ảnh hưởng gì tới ai cả “ phải không ạ “
Cho nên những lúc đó phải chiều con mình cho con mình được tự do cho con mình được hưởng cái điều nó đã chọn lựa , không đáng gì hết hãy nhớ điều đó . Vì cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc “ nhớ như vậy” cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc . Nhưng mà cho tự do nhiều quá thì bản ngã nó sao ? tăng lên lại hỏng cái tâm hồn đó . Nên vì vậy cha mẹ thương yêu con tức là cân đối giữa cái việc mà cho con được quyền tự do và không bắt con phải sống theo cái vâng lời bố mẹ , hai cái đó khác nhau cân đối khi thì bắt con phải vâng lời cho bằng được khi thì chiều con . Thì ở đây ăn thua cái sự sáng suốt của bố mẹ khi nào thì chiều cho con mình được tự do , khi nào bắt con phải vâng lời trường hợp nào thì ở đây thầy không có nói . Bởi vì đời sống gia đình phức tạp và rất nhiều chuyện nên thầy không có kể ra từng li từng chút một . Thầy chỉ dăn những điều đó thôi cân đối giữa việc mà nuông chiều con cho con được tự do theo ý mình . Và hai bắt con phải vâng lời bố mẹ để rèn luyện bản ngã của trẻ đó là thầy nói người lớn bây giờ trở lại tuổi trẻ.
Tụi con cũng vậy ở cái tuổi trẻ mình còn cái hiếu thắng bồng bột và nông cạn thầy nói thẳng câu nhớ dùm thầy . Tuổi trẻ nào cũng hiếu thắng bồng bột và nông cạn nhớ dùm thầy cái đó nha . Dù tụi con học rất giỏi dù tụi con rất thông minh tụi con ai cũng bị cái hiếu thắng , bồng bột , nông cạn nhớ như inh dùm thầy điều đó . Vì thầy rút kinh nghiệm nơi chính bản thân mình . Thầy sinh trong gia đình cũng ngoan ngoãn được giáo dục tốt và thầy học giỏi nhưng thầy vẫn bị hiếu thắng, bồng bột , nông cạn . Và khi thầy vạch ra một cái công việc gì để làm và thầy nghĩ nó chắc trong thành công . Nhưng mà thầy xin thưa một trăm việc mà thầy vạch ra thầy thành công được mấy việc ? Đố ai biết ? Có ai trả lời dùm thầy một trong đánh giá thầy thấp quá , có người lên giá hai trời ơi thấp qúa . Nhưng mà thật sự trăm việc thầy đề ra làm được 0,5 việc chưa được .Mặc dù những công việc vạch ra rất đẹp. 
Ví dụ như hùi nhỏ thầy phụ trách thiếu nhi phụ trách thiêu niên nhi  đồng thiếu niên tiền phong . Ở trong cái xứ thầy là xứ nghèo xứ quê dân tứ xứ đổ lại làm ăn , làm kinh tế làm rẫy làm ruộng , cứ tối đến lại phải ra cái sân của xã sân của ủy ban xã mà sinh hoạt dạy dỗ ,thì thầy phải vạch bao nhiêu nhiêu kế hoạch để dạy điều này làm điều kia . Thì thấy là mình làm gì cũng được cứ nghĩ mình giỏi mà sau này mới biết rằng cái chuyện tiền bạc, còn tất cả trên đời hầu hết là thầy điều sai cả . Cho đến khi mà không tin vào điều ý mình nửa sống điều gì phải cân nhắc , cân nhắc với đạo lý, cân nhắc với ý kiến của mọi người chung quanh , cân nhắc với xã hội , cân nhắc với mọi điều thì mới dè dặt đi từng bước thì mới có thể làm được việc trên đời này không phải dễ .
Tụi con nhớ một điều tuổi trẻ tụi con điều mắc cái bệnh thầy nói đi nói lại nãy giờ để tụi con nhớ . Thứ nhất là gì ? hiếu thắng muốn hơn muốn giỏi hơn người ta . Thứ hai bồng bột là vội vàng . Thứ ba nông cạn nghĩ  không tới . Tụi con nhớ tụi con mắc ba cái bệnh đó nên từ đây về sau thay vì phải đợi bố mẹ mình hay cái người đi trước họ rầy mình , họ ép buộc mình , thì tụi con đã tự ép buộc mình trước , tự rầy mình trước . Mỗi khi mình muốn điều gì thì nhớ là sao ? Cái muốn này coi chừng rơi vào ba cái bệnh hiếu thắng , bồng bột và nông cạn . Từ bỏ bớt cái muốn của mình , tự điều chỉnh cái bớt của mình lại , tự sát lại cái muốn mình lại thì tụi con đở vấp ngã đở thành công .
 Nhưng nhà bác học ang – stan lừng danh nhất thế giới ông nói gì ? Ông nói “ trong một trăm điều là tôi suy nghĩ tính toán thì bao nhiêu điều thất bại . Ai nhớ ? Trong một trăm điều mà ông tính toán những phương trình toán học những cái vấn đề về khoa học ông đề ra và hướng đi thì ông nói rằng hết chín lăm điều thất bại mà một nhà thiên tài . Và khi ông chết đi ông hiến bộ não ông cho khoa học nghiên cứu ,để khoa học nghiên cứu tại sao mà ông giỏi đến như vậy , thì cái bộ não của ông để lại như vậy mãi đến năm nay . Năm nay 2013 cũng bốn năm chục năm thì mới bắt đầu người ta mới tìm thấy một sự khác biệt giữa bộ não của ang-stan với bộ não của những người thông thường, là sự liên kết giữa hai bán cầu não nó có sự liên kết chặt hơn la với người thường . Với người thường chúng ta cái bán cầu não bên phải bán cầu não bên trái nó có sự liên quan ít , truyền thống ít nhưng với ang-stan này hai bán cầu liên kết với nhau rất là chặt mãi đến năm nay họ mới tìm ra . Và chính như vậy ang-stan có những tư duy lạ đời khác người và phi thường . Chỉ tờ giấy cây viết chì thôi ngồi tính toán họ vẽ ra hết được vũ trụ trong bàn tay trong tờ giấy này . Nên cái giải nô ben mà ông đạt được chỉ là do cái công trình bằng ngón tay út bằng móng tay . Còn những công trình mà ông nghiên cứu cả đời ông mới là vĩ đại soi sáng cả thế giới này và cái trí thông minh khiếp như vậy . Vậy mà ông nói rằng trong một trăm điều ông suy nghĩ hết chín mươi lăm điều sai khiếp chưa mà ông là nhà thiên học thiên tài . Thì ông chín mươi lăm điều sai tụi con mấy điều sai ? Tụi con sẻ thua ang-stan một chút nên ang-stan là chín mươi lăm điều sai thì tụi con sẻ là chín ngàn điều sai.
Hiểu cái điều này rồi thì ta dè dặt với những cái mơ ước cái đòi hỏi của mình tức là tự mình kềm chế lại cái tự do của mình . Và sống trên đời không phải là muốn làm gì thì làm được nửa .Mà sống trên đời này thì có nghĩa là gì ? Sống có trách nhiệm và khi sống có trách nhiệm có nghĩa là không được sống theo ý muốn của mình , mà phải cân nhắc đối với đạo lý đối với tâm tình của mọi người mọi chuyện 
Giống như có câu chuyện ở dưới miền tây , miền tây thì người ta hay làm ruộng lúa mênh mông thì cái ông bố ông già mới để lại ruộng cho đứa con trai . Thì đứa con trai nối tiếp bố mình là quản lý khu ruộng mênh mông , thì cái đời mới kĩ thuật mới kiến thức mới nhà nước liên tục mà cho cái cán bộ xuống tập huấn cho nông dân . Tức là phải dùng thuốc như thế nào, phải cấy thế nào , phải trồng thế nào, xạ sao, nước lên sao ,nước xuống sao, nước luôn luôn tập huấn thì ông bố ông biết không ? già rồi sao ông biết những người con trai là biết bởi vì trẻ mà nhà nước luôn luôn xuống cố vấn . 
Nhưng mà người con trai này lúc nào làm gì cũng vô hỏi bố , mà ông bố thì ông tin chắc một điều rằng cả đời ông làm nông dân ruộng là mọi điều của lúa đối với ông như trong bàn tay .Một cái hột lúa ông biết bao nhiêu cái bột cám trong đó , cho nên ông nói không có cán bộ nào bằng ông . Tức là ông giỏi nhưng bây giờ ông nằm một chổ rồi không đi ra ruộng được ,nhưng mà chuyện gì của ruộng lúa là ông biết hết tin chắc điều đó nhưng mà thật sự khuyến khích bên ngoài vượt lên cao , người con ông được tiếp nhận nhiều kiến thức mới do cán bộ nông nghiệp họ về họ tập huấn thì người con biết hết nhưng mà người con sao ? Mỗi khi làm gì cũng vô hỏi ý bố . Hỏi “ bố ơi giờ mùa này thời tiết có thể có khoảng như vậy thì bố nghĩ rằng mình gieo trồng vào ngày nào thích hợp giống lúa gì kì này sao sao “? Thì ông bố cũng nói cho nghe nhưng mà con làm theo đúng ý bố thì sao ? Bán nhà bán ruộng luôn trật lất do khí hậu thời tiết thay đổi mật nước sông nước biển khác hết trơn rồi những cái sâu bọ mới giống lúa mới mọi cái nó khác hết . Hồi cái thời của ông bố cái ruộng mình bước thọc chân xuống cái là năm con đĩa nó tới nó bò nó bu lên chân mình liền . Và đồng thời thả cái câu xuống dưới ruộng câu lên không biết bao nhiêu cá rô , cá lóc có ăn liền , đi mò mò tay bắt cua bắt óc tha hồ mà ăn miền tây nó vậy đó thức ăn như vậy .
Nhưng mà ngày hôm nay mình nằm xuống không có con đĩa nào bò . Tại sao vậy ? VÌ xịt thuốc sâu phân như rê thả xuống chết sạch hết tất cả những vi sinh nên cái sự cộng sinh giữa những loài sinh vật với nhau để hổ trợ nhau mất . Cái môi trường sống của lúa không còn đẹp như ngày xưa , ngày xưa nội mà các sinh vật nó sống lẫn ở trong ruộng nó đã làm tốt cho ruộng nhưng ngày nay những hóa chất phun vào độc ruộng diệt sạch hết môi trường cộng sinh hỗ tương . Nên bây giờ ta phải trồng theo cái công nghiệp khác mà nếu trồng theo ông bố mà ông chủ quan ngoài ruộng ông còn đĩa đầy . Đây tụi con bị đĩa cắn chưa vậy ? . Có chưa ? . Nếu tụi con chưa bao giờ bị đĩa cắn là một điều bất hạnh trong đời, phải đi tìm ruộng nào còn thọc chân xuống cho thầy , thọc chân xuống để thấy con đĩa nó phăng phăng nó bò tới nó táp lên chân mình bắt đầu nó hút máu mình no nê nó rớt ra cái bịch. Tụi con mới biết cuộc đời đẹp như ra sao biết quê hương mình đẹp như thế nào , chưa bị đĩa cắn làm sao hiểu được quê hương .
Cho nên ông bố cứ hiểu cái ruộng như ngày xưa ông làm trật nhưng mà đứa con sao vẫn về ngoan ngoãn hỏi ông rồi , cân đối kinh nghiệm của bố mình rồi cân đối với cái hoàn cảnh điều kiện ngày nay với kiến thức tập huấn được và bắt đầu gieo trồng . Như vậy đứa con đó là sao ? Số 1 không muốn gì làm nấy . Mà biết tham khảo ý kiến bố mình giống như một đứa con ngoan ngày xưa lúc nào cũng vâng lời bố mẹ . Vậy tại sao đứa con làm ra vẻ giống như vâng lời bố mẹ . Tại sao ? 
“ Dạ con thưa sư phụ ạ người con mà vẫn biết là cha mình có thể không cho những ý kiến đúng nhưng mà vẫn hỏi ý kiến cha thật sự là tâm lý người con đây là muốn người cha luôn nghĩ rằng dù già rồi mà vẫn sống có ích , vẫn có cống hiến ẩn làm cái điểm tựa nương cho con cháu vui vẻ lúc tuổi già “
Cái câu trả lời này rất là hay  nói được một cái ý quan trọng mà con không nói ra được nhưng mà câu nói rất là hay . Thế này tức là con vẫn dành cho bố mình sự tôn trọng và cái tôn trọng là món quà lớn nhất mà con cái có thể tặng bố mẹ mình,  nhất là lúc tuổi già vĩ đại là chổ đó trong cái câu chuyện này vĩ đại là chổ đó. 
Nên vì vậy mà cái người con gọi là có hiếu bởi vì bảy tỏ sự tôn trọng mà ông bố ông cảm thấy được tôn trọng ,là như nãy con nói là thấy ông sống có ích . Ông vẫn cống hiến được ở cái tuổi già yếu rồi những ý kiến của ông vẫn có lợi trong cuộc đời cho gia đình “ ý là như vậy “ . Nhưng cái đây là ý chính là như vậy đó nhưng mà là con cái dành cho bố mẹ mình một sự tôn trọng . Mà đó là cái đạo hiếu của phương đông nên vì vậy để tôn trọng bố mẹ mình . Cái người con khước từ bớt tự do của mình không phải muốn làm gì thì làm . Mà sao ? tự mình hạn chế tự do của mình để biết vâng lời bố mẹ mình mà vâng lời bố mẹ mình tức là bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ . Mà bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ là món quà lớn nhất mà con cái dành cho bố mẹ “ nhớ là như vậy “
Trong cái thời đại mới khi mà người ta cứ kêu gọi sống lối sống tự do cá nhân nên cái lớp trẻ cứ thích làm theo ý mình . Và cho rằng sống như vậy mới là văn minh mới là hiện đại sống theo ý mình rồi bất cần ý kiến của bố mẹ , mà bất cần ý kiến bố mẹ tức là không tôn trọng bố mẹ . Mà không tôn trọng bố mẹ tức là gì ? Tức là phản bội . Phản bội cái công ơn sinh thành dưỡng dục của bố mẹ mà Á đông ta gọi là cái đồ bất hiếu . Nên vì vậy ta không bắt trước phương tây được là vậy , cái người  phương đông chúng ta nó sâu sắc hơn thâm thúy hơn . Bên phương tây con nít mà nghe tự do là nó cứ ầm ầm đòi tự do nhưng phương đông của ta suy nghĩ lại ta muốn gì ta làm cái nấy . Vì có những lúc ta đã đánh mất cái sự tôn trọng của mình đối với bố mẹ , mất cái sự tôn trọng đối với bố mẹ thành ra bất hiếu mà đó là mất đạo đức lớn nhất trong cuộc đời này.
Cho nên bây giờ nói để làm người thì cái đạo đức căn bản đầu tiên con người vẫn là gì ? thiếu cái đạo ,trừ cái người xuất gia phải bỏ cha mẹ mà đi tu bởi vì họ đi tìm một cái hiếu lớn hơn thôi , chứ còn hễ căn bản thì ai cũng phải sống cho có hiếu mà cái sống cho cái hiếu yêu kính bố mẹ mình đó đó nó là một điều thiêng liêng , điều căn bản đạo đức của con người . Con người mà không có hiếu với bố mẹ là thứ vứt đi dù có tốt bằng trời đi nửa anh vẫn là người xấu 
Ví dụ những mặt khác anh làm được việc hết công thành danh toại hết mà đối với bố mẹ không ra gì người này vẫn là người xấu . Và ta thấy điều này ở Trung Quốc cái hiếu nó bị tuột xuống đến nổi mà nhà nước Trung QUốc phải dùng luật pháp để ép buộc cái thái độ hiếu kính của con cái đối với bố mẹ . Nói rằng nếu quan chức nào mà không đi thăm bố mẹ là bị cắt chức liền lạ lùng chưa , và luật pháp bắt là con cái phải phụng dưỡng bố mẹ . Tức là con cái không có tự nguyện nửa mà luật pháp phải bắt buộc tức là luật pháp phải ép để hình thành giử gìn lại giá trị đạo hiếu cho xã hội . Vì Trung Quốc bây giờ họ biết rằng con người mà bất hiếu là thứ vứt đi nó không có hiếu với cha mẹ nó thì đối với tổ quốc nó sao ? Cũng chẳng coi ra gì.
 Mà một cái dân tộc mà dân mà không có cái lòng yêu nước thì dân tộc đó sao ? Không ai đánh cũng tự tan vỡ . Nên muốn có cái tình yêu nước thì từ căn bản gia đình con cái phải có hiếu với bố mẹ đó là cái phương châm mà ta hay thấy ghi giữa đường . Gia đình là tế bào của xã hội là vậy tế bào có khỏe thì xã hội mới khỏe con cái có hiếu với bố mẹ rồi nó mới yêu nước được , trách nhiệm với đất nước được . Nên thấy trung quốc ở đó nên ta phải lo dần khi mà ảnh hưởng lối sống tây phương 











	

Ý NGHĨA CỦA ÁNH TRĂNG
Ý nghĩa của ánh trăng qua cái nhìn của con người:
Ánh trăng trong ngày Trung thu luôn là ánh trăng đẹp nhất.
Từ xưa đến nay ánh trăng luôn là cảm hứng trong nghệ thuật của nhiều thi sĩ, nhạc sĩ...nhưng tùy vào cảm xúc tâm trạng của con người ánh khác nhau:
+ Đối với trẻ em: Nhìn trăng tròn như cái đĩa, lơ lửng mà không rơi, cái nhìn ngây thơ, trong sáng, tươi đẹp về ánh trăng.
+ Đối với người lớn: khi đi qua nhiều cay đắng, khổ đau, thấm thía cuộc đời, có những đêm cô độc và nhìn lên bầu trời thấy ánh trăng than thở: “Cung Hằng ai có biết, tình người như bóng mây”. Bởi chị Hằng trên cung trăng có biết, ở dưới nhân thế tình người bạc bẽo, nay đó mai đây, thăng trầm luôn thay đổi, tình thương yêu của con người đối với nhau mong manh, bấp bênh.
=> Hiểu được điều này, con người nếu thương yêu nhau hãy thương yêu nhau cho bền bỉ, chân thành hơn, đừng vội vã lướt qua như bóng mây trôi.
+ Đối với người thi sĩ: nhìn ánh trăng qua tâm tình, tâm hồn lãng mạn, qua trí tuệ, ngôn ngữ của mình làm cho ánh trăng đẹp thêm, huyền bí thêm. Ánh trăng muôn đời trở thành cảm hứng lớn của nghệ thuật, khi tâm tình của tình yêu, cảm xúc của con người được gắn liền với ánh trăng.
+ Qua cái nhìn của khoa học: ánh trăng là một khối đất đá vô hồn, vô cảm, không có sự sống.
+ Cái nhìn độc đáo của vua Dương Minh: bằng sự trí tuệ.
Qua cách nhìn của Đạo Phật:
Người có dung mạo đẹp đẽ, phúc hậu được ví như ánh trăng rằm, trong kinh Phật thường ca ngợi các vị A La Hán có dung nghi rực rỡ, đẹp đẽ, nhất là ngài Anan với Đức Phật được ca ngợi như ánh trăng rằm giữa trời xanh.
Ánh trăng tượng trưng cho chân tâm, trí tuệ, cho sự giác ngộ viên mãn, đạo tâm thanh tịnh.
Trong Đạo Phật có những sự kiện gắn liền với ánh trăng:
+ Ngày Đức Phật Đản sinh vào rằm tháng 4, ngày có một bậc thánh chánh đẳng chánh giác ra đời.
+Ngày Đức Phật nhập niết bàn vào ngày rằm tháng 2, thể tánh của Niết bàn cũng viên mãn như ánh trăng tròn.
Ánh trăng sáng trên bầu trời đẹp viên mãn làm cho chúng ta gợi nhớ đến đạo lý, chúng ta có sự giác ngộ hoàn toàn đạt đến sự viên mãn.
+  Đức Phật đã thẳng thắn ca ngợi rằng  “ Nếu không còn Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên thì hội chúng này chỉ còn đầy sao mà không còn ánh trăng”, ca ngợi trí tuệ, tài năng, đức độ thần thông  hết  sức vĩ đại, lòng thương cảm quý mến của Đức Phật đối với hai vị đại đệ tử.
Đạo lý luôn luôn vinh danh, tôn vinh những người đã mất.
Nếu mặt trời tượng trưng cho trí tuệ thì ánh trăng tượng trưng cho tình thương yêu. Ánh trăng soi sáng như lòng thương yêu dịu dàng làm cho ta ấm áp và tin tưởng, lòng từ bi vô thượng, chỗ để nương tựa giữa đêm đen thù hận tăm tối cuộc đời. 
Nếu ta có lòng thương yêu người thì những người xung quanh mình sẽ có niềm vui, an lạc rồi chính bản thân mình cũng tự cảm nhận được, chính là ta đi tìm tâm bình an bằng lòng thương yêu. Khi tâm ta vững, có lòng thương yêu con người, với chúng sinh thì ta sẽ vượt qua được nghịch cảnh cuộc đời. Khi đó tình thương yêu, lòng từ bi sẽ được biểu hiện qua: 
+  Ta mong người được đầy đủ về vật chất: bố thí, từ thiện.
+ Ta mong muốn mọi người tốt đẹp, xung mãn về tinh thần, tài năng, thiền định, giải thoát, giác ngộ.
Có những nhận thức của chúng ta bị ảnh hưởng bởi môi trường, bị lệch lạc về nhận thức không thấy được sự thật cũng như nhìn bầu trời mây bay mà ta thấy trăng bay.

Ý NGHĨA KỆ VÀO THIỀN – KỆ XẢ THIỀN
Thật ra hôm nay là điều trái ý Sư Phụ, không nên như vậy. Tại vì tụi con cứ làm như vậy cái nó thành một cái tiền lệ xấu trong đạo Phật. Nhiều lần Sư Phụ rầy, nhưng mà cứ lén làm hoài. Sư Phụ không vui đâu. Sư Phụ nhớ đạo Phật mình là đạo Vô Ngã, đừng bao giờ để cái ta được tôn vinh. Chỉ có một người để ta tôn vinh đó là Đức Phật, chỉ sinh nhật của một người để cho ta nhớ đó là Đức Phật, còn mọi người phải quên đi cái việc mình đến với trần gian này hay ra đi với trần gian này chỉ là bụi bặm thôi, có cái đáng gì để làm rình rang như thế này, tụi con không hiểu ý Sư Phụ, cứ bày trò làm hoài, không nên. Rồi tỷ như làm được đời Sư Phụ, tới đời tụi con bắt đầu cũng làm nữa, thành thử đạo Phật mình giống như ngoài thế gian vậy đó, rồi cũng ăn mừng sinh nhật rồi tùm lum hết trơn. 
Thật sự ví dụ mình tổ chức ngày Phật đản, là ngày Phật đản sinh. Là thứ nhất vì ta tôn kính Phật, thứ hai cũng bởi vì ảnh hưởng Tây Phương, không phải là hay đâu. Mà cái văn hóa của Đông Phương mình là chỉ gì? Chỉ mừng ngày chết thôi, làm đám giỗ mới lớn thôi. Vì sao vậy? Vì cái lúc mà ta chết là kết thúc một cuộc đời mới biết cái thành tích người ta một đời đó người ta làm cái gì, người đó có đáng được tôn vinh hay không. Còn lúc mới sinh ra có biết người đó là ai đâu, lớn lên làm gì, ăn hại không, mà cứ tối ngày sinh nhật rồi xúm nhau mà mừng mà vui. 
Cho nên người Đông Phương mình coi vậy chứ sâu sắc hơn người Tây Phương, không có mừng sinh nhật, mừng ngày giỗ à. Lấy ngày chết đó gặp gỡ nhau để mà tưởng nhớ người mất, cũng là để khuyến khích những người còn lại sống làm sao để tới khi chết, tới ngày chết là cái ngày mà đã làm được rất nhiều điều cho đời, nó xứng đáng hơn chứ không phải ngày sinh. Sư Phụ cứ rầy hoài, cứ lén lén làm hoài, như vậy không nên. Mấy người này là, mấy người thủ phạm, kẻ thù của tui, mấy người đó, mấy người kia là đồng phạm. Sang năm không có chuyện này nữa nghe không, sang năm không có chuyện này nữa, chấm dứt cái chuyện này, nói rồi đó. Thôi sẵn mọi người lên đây thì Sư Phụ nhắc nhở vài lời đạo lý một chút, chứ giờ không lẽ...không lẽ không nói gì. 
Sư Phụ nói về cái bài Kệ Vào Thiền, bài Kệ Xả Thiền một chút. Chùa Phật Quang mình có cái bài kệ tụng trước khi vào thiền, rồi cái bài kệ tụng sau khi xả thiền, thì nào giờ ta vẫn tụng, nhưng mà Sư Phụ nghĩ nhiều người cũng không hiểu hết cái thâm ý ở trong đó. Trong cái bài Kệ Vào Thiền, đọc coi:
"Xin Phật độ cho con
Luôn nhớ và hiểu rằng
Thân chẳng phải là ta
Tâm chẳng phải là ta
Chẳng có gì là ta
Trong từng hơi thở vào
Trong từng hơi thở ra
Trọn niềm tôn kính Phật"
Thì trong cái bài Kệ Vào Thiền, thì đầu tiên là ta xác định cái lý Vô Ngã, chỗ mà ta nhắm tới, nhận thức rõ ràng thân này là vô thường, không phải là ta; tâm này những cái suy nghĩ sâu xa cuồn cuộn không phải là ta. Vậy cái gì là ta? Xác định không có gì là ta hết. Nên người nào mà mỗi ngày cứ tụng cái bài kệ vào thiền này là ta đã gieo cái nhân làm Thánh. Bởi vì Thánh trong đạo Phật là gì? Là Vô Ngã chứ nó không phải là đi tìm cái gì cầu kì, huyền bí, cao siêu, mà chính là vô ngã. 
Nên ngay ba cái câu đầu là ta xác định cái ý niệm vô ngã mà mình phải đi tìm, mà cứ hun đúc, nó nuôi dưỡng cái ý niệm đó. Mà cứ mỗi lần ta tụng một lần như vậy, là ta rớt vào cái hồ nước thanh tịnh của ta, trong tâm hồn ta một giọt nước của sự thánh thiện. Rồi cứ tụng hết kiếp này cho tới kiếp kia cho Thầy, tới kiếp nào đó chắc chắn thành luôn Vô Ngã. Đó là cái mục tiêu vô ngã. Tuy nhiên nó có cái kĩ thuật là "Trong từng hơi thở vào, trong từng hơi thở ra, trọn niềm tôn kính Phật". Như vậy nếu mà nói đúng, cái bài kệ này nó thiếu. Thiếu sao? So với kinh Phật là phải sao? Hơi thở phải biết, phải không ạ? Biết hơi thở ra thở vào, biết hơi thở ra, biết mà không có điều khiển. Nhưng mà tại sao trong bài Kệ Vào Thiền của chùa mình lại không có chữ "biết"? 
Chỉ "Trong từng hơi thở vào, trong từng hơi thở ra", không có chữ biết ở trỏng, như vậy có phải là cái bài kệ này nó sai với kinh Phật không? Có sai không ạ? Không, nếu mà sai Sư Phụ nói ra làm chi. Bởi vì không nói biết mà tức là biết vì sao? Vì cái lời đó "Trong từng", chữ từng đó là cái gì? Nó rõ ràng. Mà trong từng hơi thở rõ ràng như vậy tức là cái gì rồi? Tức là biết rồi. Cho nên không dùng chữ biết mà lúc nào cũng biết. "Trong từng hơi thở vào trong từng hơi thở ra", thật ra ngang cái biết này là người ta đã nhập thiền. Nhưng mà tự nhiên Sư Phụ để thêm cái câu này "Trọn niềm tôn kính Phật". Tự nhiên nó có cái ý niệm trọn niềm tôn kính Phật vào trong công phu thiền này là làm sao. Mà trong khi ngồi thiền là ta cứ hiểu rằng là hư vô, không động, nhưng mà tại sao có tôn kính Phật, tức là động trong đây rồi. Thực sự không phải vậy. Thực sự cái câu cuối cùng của bài kệ cực kì quan trọng, cái mà trọn niềm tôn kính Phật. 
Vì ngày xưa vào thời Đức Phật, lúc Đức Phật còn tại thế, chư vị A La Hán còn tại thế, mọi người trong suốt đời sống lúc nào cũng bị khởi cái tâm tôn kính Phật, nhìn thấy Phật là không cần nói là tâm tôn kính tự khởi lên, đúng không ạ? Nhìn thấy một bậc A La Hán như thế, thấy Ngài Xá Lợi Phất, thấy Ngài Mục Kiền Liên, là tự tâm tôn kính khởi lên, khỏi cần nói câu gì. Cứ một ngày bàng bạc bàng bạc nhìn các vị Thánh, nhìn là cái tâm mình cứ bị khởi cái tâm tôn kính suốt cả ngày mà không cần phải nói, không cần ai nhắc, đúng không ạ? 
Ngày nay mình không có chuyện đó, ngày nay mình không có. Ngày nay lâu lâu liếc nhìn Sư Phụ cái, liếc nửa con mắt. Nay cũng không có Phật, rồi cũng không có vị A La Hán, rồi khi mà tới cái giờ tụng kinh, cái người nào mà thành tâm thì lên chánh điện, rồi tưởng nhớ Đức Phật rồi tụng một thời kinh, huân tập trong những ý niệm tôn kính, thành kính đó thì thôi cũng được, nhưng mà cũng biết sờ sờ đó là tượng, không phải ông Phật, nó khác hẳn với cái thời ngày xưa, khi mà mọi người nhìn thấy Đức Phật một cách sống động. 
Thân tướng của Đức Phật cao lớn, Ngài cao tới hai thước mấy, nếu mà nói cao Ngài cao nhất thế giới, tướng mạo cực kì đẹp đẽ, từng cái ánh mắt, từng cái lông mày, từng cái mí tóc, từng cái tai, từng cái tướng đi, cái tay cái chân đẹp, mà phát hào quang ra, lúc nào cũng sáng sáng. Giờ nói mà cái phát hào quang ra làm sao? Mọi người giờ cũng không hình dung, bởi vì nếu mà ta gặp Đức Phật ban ngày, ta cũng không thấy Ngài có hào quang, vì cái ánh sáng ban ngày nó cũng lấp hết cái hào quang của Phật, nhưng mà nếu trong bóng đêm thì thấy Phật ngồi chỗ đó thì đó có một vầng ánh sáng ở chỗ đó rất là rõ, nhưng ban ngày không thấy, mà ban ngày chỉ thấy giống như là cái da của Phật từ đầu tới chân nó sáng bóng ra, nó bóng bóng phản chiếu sáng sáng, vậy thôi, nhưng mà tối xuống, chiều xuống mới thấy có cái vầng ánh sáng nó tỏa ra chung quanh, còn ban ngày không thấy. 
Nhưng mà cái gì cũng đẹp, đó là cái tướng, còn cái người mà hiểu đạo thì do hiểu đạo cho nên cái hiểu về Đức Phật rất là sâu xa, nên nhìn Đức Phật là khởi lòng tôn kính. Và có khi không đợi nhìn, chỉ nhớ tới Đức Phật thôi là lòng tôn kính tự nó dạt dào và chính vì cái lòng tôn kính nó cứ thường xuyên thường xuyên khởi lên trong tâm nên người ta tu rất mau đắc đạo Rồi khi Đức Phật nhập Niết Bàn, cái tâm tôn kính nó nhạt dần nhạt dần, nghĩa là chỉ cần qua khỏi hơn một trăm năm là nó nhạt mất tiêu luôn. Đức Phật nhập Niết Bàn rồi cái tâm tôn kính nó vẫn còn kéo dài được hơn 100 năm, vì sao vậy? Vì người này truyền lại người kia cái cảm xúc của cái người mà còn ở thời Đức Phật, họ lúc nào họ cũng kể lại, kể lại cho người sau, kể lại cho người sau, cho nên cái cảm xúc đó nó còn lan truyền lan truyền, nhưng qua tới hơn 100 năm rồi cái cảm xúc đó nó nhạt dần nhạt dần. 
Thì tới mà chỉ trong suốt hơn 2500 năm qua, chỉ lâu lâu có một bậc Thánh Tăng xuất hiện, khơi gợi lại cái niềm cảm xúc đó thì chúng sinh chung quanh cái vùng của vị Thánh Tăng đó họ khởi lên cái lòng tôn kính Phật được chút, rồi sau đó lại tàn lụi lại. Rồi chưa kể những cái vùng Phật giáo bị suy đồi, những vị Tăng mà hư hỏng, rồi nói sống không có giới hạnh, rồi sống như người thế tục, mọi người nhìn vào hình ảnh đó họ không, đừng có nói kính trọng mà nói tới sự khinh bỉ, cái sự chê trách. Mà cái người trước mắt mình họ khinh bỉ chê trách rồi thì họ không nhớ tới ông Phật, dù Phật có cao siêu họ cũng không nghĩ tới.
Nên cách Phật đã xa mấy nghìn năm rồi cái lòng mà, cái cảm xúc mà tôn kính Đức Phật nó nhạt nhòa nhạt nhòa không còn bao nhiêu. Đó là lý do ta gọi là thời mạt pháp. Đó là lí do mà tại sao bây giờ ta tu khó chứng vì cái lòng tôn kính Phật không có. Thiếu cái lòng tôn kính Phật là một sự thiệt thòi lớn lao của chúng sinh. Nói tại sao chúng ta khóc, buồn? Bởi vì không sinh vào cái thời có Phật mà sinh vào cái thời cách Phật quá xa, mọi điều nó nhạt nhòa, chỉ còn trong kí ức, chỉ còn trong kinh điển, lâu lâu những cảm xức nó chợt khởi lên một chút, nó không đáng là bao nhiêu, không đáng để thành một cái sức mạnh mà đưa ta vào một cái đời sống cao đẹp của một Thánh quả được. Còn thời Đức Phật, cái tình cảm cái cảm xúc nó tuôn, nó cứ khởi lên cả ngày, cho nên cái phước của chúng sinh nó tăng vọt tăng vọt lên rồi người ta chứng không mấy lúc. Còn bây giờ chúng ta thiệt thòi vì điều đó. 
Thì mặc dù Sư Phụ vậy, trong những bài kinh Sư Phụ đều gài cái ý niệm tôn kính Phật vào, trong những bài giảng Sư Phụ đều nhắc tới nhắc lui cái lòng tôn kính Phật, buộc mọi người mỗi ngày phải lễ Phật, khởi lên cái lòng tâm tôn kính Phật tha thiết, nhưng mà vẫn...như thế vẫn chưa đủ. Cho nên là Sư Phụ mới nhắc trong cái bài Kệ Vào Thiền là vậy. Nhắc trong cái bài Kệ Vào Thiền là "Trong từng hơi thở vào, trong từng hơi thở ra." Dùng chữ "từng" tức là phải hiểu là “biết rõ” mà khởi lên cái đó. Ta...bên cạnh một cái biết khô khan. Vì biết thì nó khô lắm, biết hơi thở vào, biết hơi thở ra nó khô queo à, thì ta có thêm một cái tình cảm cao đẹp đó là gì? Là khởi lòng tôn kính Phật kèm trong từng hơi thở, để bù lại với những cái gì mà ta quá thiệt thòi thiếu thốn khi mà cách Phật quá xa.
 Cho nên cái bài Kệ Vào Thiền đó nghe thì có mấy câu, 6 câu ngắn ngủi...6 câu 7 câu gì đó hả? Nhưng mà trong đó gói ghém cả một cái gì? Cả một đạo lý, cả một cái nội tâm, cả một thế trận tu hành ở trong đó, nhớ nha. Chỉ một bài kệ vào thiền ngắn gọn mà cả một thế trận trong đó, nhớ nha, cả thế trận tu hành ở trong đó chứ không phải là đơn giản. Cái đầu tiên là vậy "Xin Phật độ cho con" thì phải hiểu một điều là tự mình không làm được điều tốt đẹp, nhớ giùm Sư Phụ, tự mình không làm được điều tốt đẹp nếu không có Phật độ, không có Phật gia hộ thầm thầm tự mình không ai làm được điều tốt đẹp cả. Mà đây là điều bí ẩn, mà người nào hiểu được cái điều bí ẩn này thì người đó có Chánh Kiến, người nào không hiểu được điều bí ẩn này, người đó có một chút tà kiến và tổn phước.
Ví dụ bây giờ Sư Phụ nói thế này, có ông thầy thuốc giỏi, ổng tìm được cái vị, mấy vị đó ổng chữa cái bệnh hay, thế là ổng công bố lên là với những vị này, với công thức này bệnh đó sẽ chữa được HIV, Ebola gì đó, lao cùi gì chữa được hết. Ổng công bố ra, với những cái thí nghiệm đã làm thì Sư Phụ nói rằng những điều đó đều có một chút tà kiến hết. Là vì sao vậy? Vì bất cứ việc gì của chúng ta, khi thành công luôn luôn còn một tham số bí ẩn ta chưa thấy, trong mọi lĩnh vực. Như lĩnh vực vừa rồi Thầy nói là y học, khoa học, trong mọi lĩnh vực đều luôn luôn tồn tại, vẫn còn một tham số bí ẩn, quyết định cái thành công, thất bại của ta, chứ không phải chỉ là cái kiến thức mà thôi.
 Nói bây giờ một con tàu tất cả sự tính toán đã xong hết rồi, phóng vèo lên nửa chừng nó nổ cái ầm liền trên không trung liền, mà có chiếc thì phóng bay được luôn, có chiếc lên nổ liền, mà vẫn luôn luôn còn một tham số bí ẩn tồn tại đâu đó chi phối sự thành công và thất bại. Rồi một người vậy, nấu ăn ngon, được khen là với công thức nhiêu nước, nhiêu đường, nhiêu muối, nhiêu bột ngọt, nhiêu dầu gì đó là vậy là thành bữa ăn ngon. Và họ tin chắc như vậy, với công thức như vậy, cha truyền con nối như vậy là phải ra nấu cái món phở ngon, nhưng có bữa món phở vẫn không ngon, người ta vẫn chê. Bởi vì nó còn một yếu tố khác trong cái thành công của mình chứ không phải vậy.
 Một người kinh doanh cũng vậy, với học nát hết tất cả sách vở hết rồi, với tình hình xã hội như vậy, đưa vào công thức tính toán hết rồi thì khi bước ra thành công, bước ra kinh doanh tưởng là thành công nhưng không, vẫn còn một tham số bí ẩn chi phối và vẫn có thể thất bại.
 Nên chính cái tham số bí ẩn mà ta không biết đó, không thể biết đó, mà người nào hiểu rằng luôn luôn còn một tham số bí ẩn mà ta không thể biết đó thì người đó là người có chánh kiến. Còn người nào khi thành công được vài lần, nghĩ rằng mình đã mình tìm ra được mọi cái bí quyết của mọi sự thành công trên đời rồi thì người đó tà kiến, có một chút tà kiến và sẽ thất bại vì một chút tà kiến đó.
Nên cái bí ẩn, cái tham số bí ẩn này là một điều rất là lạ mà chúng ta phải nhớ. Cho nên nhớ vì vậy, trong cái bài Kệ Vào Thiền cũng vậy, phương pháp dụng công thì có hết rồi đó, Phật dạy ta biết hết rồi đó, ta thuộc nằm lòng, nguyên tắc nguyên lý biết hết rồi đó nhưng luôn luôn vẫn còn một tham số bí ẩn, cái chỗ "Phật độ cho con", một tham số bí ẩn. Nên lúc nào ta cũng phải khiêm tốn là vậy, đừng bao giờ nghĩ rằng mình biết hết rồi, giỏi hết rồi là ta rơi vào tà kiến lập tức, cái tà kiến thầm thầm đó làm cho ta kiêu mạn, nhớ như vậy, vẫn còn một tham số bí ẩn mà ta không bao giờ biết rõ. 
Nói à vậy thưa Thầy phải tham số là được Phật độ hay không? Mình nói vẫn không, vẫn còn một tham số bí ẩn ta chưa biết, nhớ như vậy. Cho nên cái mà ta xin Phật độ là để gì? Để cho ta...được an ủi hơn thôi. Chứ luôn luôn vẫn còn một tham số bí ẩn mà chính Sư Phụ cũng không nói ra được và cũng không biết được, nhớ như vậy...trong tất cả mọi công việc. Nên đầu bài kệ là "Xin Phật độ cho con" như vậy, để hiểu rằng luôn luôn trong sự tu tập ta vẫn còn một tham số bí ẩn chi phối chứ không dễ dàng mà chứng đắc đâu. 
Rồi sau đó ta mới nói tới cái đạo lý căn bản quan trọng cái ý niệm về Vô Ngã. Ta tu để làm gì? Hiểu được về Vô Ngã. Cái thân này chẳng phải ta, tâm này chẳng phải ta, chẳng có gì là ta, mà nếu cứ huân tập đi huân tập lại rồi, tâm người này tự nhiên từ từ mở ra, mở ra, hướng về cái đời sống của Thánh dần, tự nhiên. Nếu mà ba cái câu đó mà thâm nhập, hiểu kĩ thì tự tâm mình cởi mở ra. Những cái chấp ngã bí ẩn chìm sâu, những cái tâm ích kỉ chìm sâu, những cái đố kị hơn thua chìm sâu trong lòng từ từ được mở ra dần, mở ra dần bởi ba cái câu đó. "Thân này chẳng phải ta, tâm này chẳng phải ta, chẳng có gì là ta".
Mà cái câu đó nhắc đi nhắc lại trong đời sống thì cả chư thiên cũng khen ngợi, phù hộ cho mình nữa. Ba cái câu đó "Thân này chẳng phải ta, tâm này chẳng phải ta, chẳng có gì là ta".. Rất là quan trọng. Xác định cái đường đi của mình. Xác định cái đời sống của mình. Xác định cái ý nghĩ của mình. Rồi mới tới kỹ thuật nhiếp tâm vào Thiền của mình, trong từng hơi thở vào, trong từng hơi thở ra. “Từng” là biết rõ, nhưng mà không có cái biết khô khan. Cái trong từng hơi thở đó, cái biết nó gài một cái tình cảm cao đẹp trong đó là niềm tôn kính Phật “trọn niềm tôn kính Phật”. Niềm tôn kính Phật trong lúc ngồi thiền từng cái hơi thở như vậy nó bù lại cái ta thua thiệt, cái thiếu thốn, mất mát so với những người được sống cùng thời Đức Phật.
 Hạnh phúc của một người là được khởi lên niềm tôn kính Phật. Mà những người sống cùng thời Đức Phật họ được điều đó. Còn ta cách Phật đã xa, ta mất niềm hạnh phúc đó, ta phảo biết dựng lại cho mình cái niêm hạnh phúc đó là lòng tôn kính Phật. Mà cái long tôn kính Phật cứ bàn bạc bàn bạc phảng phất khắp trong đời sống như vậy thì ta gieo được cái nhân đắc đạo nhanh hơn bình thường. Vì bất cứ vị Thánh nào cũng vậy. Phải đi qua những đoạn đời mà khởi lên lòng tôn kính Phật tha thiết mới có thể đắc đạo được. Còn nếu không có lòng tôn kính Phật tha thiết không thể đắc đạo được.Nhớ như vậy, đó là bài kệ vào thiền.
 Chúng ta phải hiểu sâu xa bài kệ vào Thiền. Giờ Sư Phụ nói tới bài kệ xả Thiền. Bài kệ xả thiền thì lúc nào cũng nhớ điều gì? Nhớ thân này vô thường.
 “Tam bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường
…” lúc đi đứng nằm, ngồi, lúc nói chuyện, lúc im lặng, lúc ở một mình rồi thậm chí mà đọc sách vẫn phải nhớ thân này vô thường. Rồi làm gì, sinh hoạt, đi vào cầu tiêu cũng nhớ thân này vô thường, đủ thứ hết. Khi xuât hiện được tỉnh giác rồi, tâm bắt đầu rỗng suốt rồi thì càng dùng cái tỉnh giác đó, cái rỗng suốt đó để quay lại nhớ thân vô thường, an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân nhớ thân này vô thường rồi lập tức cái mà ta nhớ thân này vô thường nó đưa vào cái ý niệm gì tiếp theo? Vô Ngã! Không có gì là ta. Cho nên chỉ nói là thân vô thường, không nói gì cao siêu nhưng ai thực hiện được thì tự nó đẩy ta qua luôn một ý niệm. Cao hơn nữa là Vô Ngã, không có gì là ta. Thì cái nhớ thân này vô thường nghe nó tu thấp.
 Hồi Sư Phụ mới biết đạo Phật cũng vậy, đi ngoài vỉa hè mua được quyển nhỏ nhỏ, sách của Nam Tông đọc giáo lí Nam tông. Rồi vô Chùa thỉnh được Kinh Pháp Hoa về nhà cứ ngồi đọc. Thì cái hiểu đạo Phật theo cái cách như vậy, đạo Phật cao siêu. Rồi đến khi đi tu cũng vậy đi học Thiền tong rồi hiểu những giáo lí cao siêu, những cảnh giới cao siêu. Đến khi lần lần hiểu ra được rồi thấy kinh Phật nói những điều rất là thấp, chỉ nói về thân. Phật dạy thân là gì? Cấu tạo thân ra sao, thân sống như thế nào? Bệnh Thế nào? Chết như thế nào, tàn hoại như thế nào. Cứ ngạc nhiên hoài, Phật nói chi cho tỉ mỉ, nghĩ thân này nó tầm thường có gì đâu. Trong khi đạo Phật cái Pháp tánh, tánh giới nó mênh mông, vô tận, hào quang chói lọi mười phương, nghe nó vậy mà tại sao cứ nói về thân. Mãi sau này mới biết đó mới chính là chìa khóa để đi vào thiền định. Phật nhắc đi nhắc lại vì Ngài biết đó là chìa khóa. Thân là chìa khóa để đi vào thiền định, thân cũng là cái mầm của mọi ham muốn, tội lỗi, chấp ngã, ích kỷ và thân cũng chính là mọi cửa ngõ để đi vào Thiền định. Người ta vì cái tthân này vì cái ăn, cái mặc cái cảm thọ, cái sung sướng của nó mà gây ra biết bao nhiêu tội lỗi trên trần gian này. 
Nhưng cũng nơi cái thân này nếu ta biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, biết thân vô thường thì nó là chìa khóa để mở vào Thánh vị, để có thể đắc đạo cao siêu. Nó lạ như vậy đó. Nên vừa rồi Thầy giảng pháp cú. Có một câu chuyện Thầy rất là thích. Chuyện đó kể về Bà La Môn Nguyệt Quang, mới đẻ trước bụng có đốm ánh sáng. Mấy Bà La Môn rất mừng lắm, đem khắp nơi để dụ tín đồ. Nói thấy không đây là người từ cõi trời Bà la Môn xuống, người đây là được Phạm Thiên… lúc nào trước bụng cũng có ánh sáng chiếu, lơ lửng lơ lửng như vầng mặt trăng đi khắp nơi, rồi họ cạnh tranh tín đồ với Đạo Phật. Những người Bà La Môn họ đem ông đi khắp nơi để trình diễn. Cho tới hôm bước vô tinh xá của Phật thì nghe nói trong đây cũng được tín đồ ddoong lắm, cái họ vô giống như ý thách thức. Tại nghĩ trên đời này đâu có ai có được cái vầng hào quang giống như cái mặt trăng ở trước bụng. Mà vừa bước vô gặp Phật hào quang đó tắt, kì quá lật đật lui ra. Lui ra khuất khỏi Phật thì vầng mặt trăng trước bụng xuất hiện trở lại, bước vô gặp Phật thì quầng hào quang tắt. Mọi người lung túng không biết tại sao vì nếu nó tắt thì còn nói chuyện gì nữa, phải còn vầng hào quang thì mới khoe.
Nói ông không có cục Mặt Trăng này, còn tôi có cục Mặt Trăng nên đạo tôi hơn đạo ông, còn mình bước vô cái tắt rồi chỉ đâu ra giờ, đâu mà dẫn chứng nên đành phải lui ra nếu mà thua thì kỳ quá.
Ông Nguyệt Quang mới vào gặp Phật:
Này Sa Môn Cồ Đàm, có phải là ông có cái bùa mà làm cho người ta mất cái hào quang của người ta không?
Phật  nói: Có
Như vậy Ngài dạy tôi đi.
Phật nói: Không dạy người ngoài được, ai xuất gia mới dạy.
Vậy tôi xuất gia Ngài dạy tôi nha.
Phật nói: Ừ, xuất gia thì dạy
Mấy người Bà La Môn khác nói: Êh! Êh! Ngày xuất gia không được.
Vị đó nói: Đừng có lo, ta xuất gia mấy bữa thôi, ta học rồi ta sẽ trở về. Đừng có lo, yên tâm đi, ta về mà, ta xuất gia xong, ta học xong cái đó ta về liền.
Vô xuất gia xong, vị đó nói: ta xuất gia xong rồi, cạo tóc rồi, đắp y rồi giờ Sa Môn Cồ Đàm dạy cho ta đi.
Phật nói: Không, chưa dạy được, phải ngồi thiền, quán thân mới được. Ngồi thiền, ngồi kiết già tới quán thân là thân này gồm bao nhiêu thứ gồm máu, xương, tủy, não…vô thường như thế nào, ngồi quán đã rồi mới học cái bùa kia được.
Vị đó ngồi quán 3 ngày, vị đó chứng A La Hán luôn. Chứng A La Hán rồi vị đó biết rõ mọi điều luôn.
Thế là khoảng 7 – 10 ngày, mấy người Bà La Môn chạy vô kiếm lại: Ngài! Ngài! Đi về chứ, Ngài nói Ngài về?
Ông đó trả lời một câu: Ta đã đến một nơi không còn trở về nữa.
Nhớ câu chuyện đó rất là hay, mà Phật dạy ông đó điều gì? Cũng là Thân, quán Thân, an trú nơi Thân, suy nghiệm về Thân, biết rõ về Thân để không chấp thân vậy mà do Ngài căn cơ từ những đời xưa lớn quá, cho nên khi an trú được, nhiếp tâm được cái chứng A La Hán luôn như là cái chìa khóa mở tung ra cái cánh cửa bí ẩn là vậy, nên cái Thân nó quan trọng như vậy. 
 Cho nên vì vậy cái bài kệ xả thiền của ta lúc nào cũng nhắc ta trong đời sống là phải nhớ thân vô thường để ta không có loạn động, lúc nào cũng an trú nơi chính mình, mà nơi chính mình là nơi cái gì? Nơi cái thân vô thường tạm bợ này. Như vậy có cái gì là chính mình nữa không? Chẳng có cái gì là chính mình nữa hết trơn, nhưng mà nơi đó mình an trú, đừng chạy ra khỏi nó, vì chạy ra khỏi nó mình loạn tâm lên liền, động tâm liền, đây là một kỹ thuật mà cũng vừa là một đạo lý cho nên tính khoa học rất là cao. 
Nhưng mà ở bài kệ xả thiền và bài kệ vào thiền nó có khác nhau một chút. Bài kệ xả thiền thì: “Những khi tâm con tỉnh giác, càng nhớ thân này vô thường, nguyện cho chúng sinh khắp chốn, luôn biết thân này vô thường”. Nghĩa là cái mà tìm được cái Đạo lý mà ta ứng dụng được thì ta cũng mong cho mọi người cùng tìm được như vậy. Đó là cái gì mình tìm được thì cũng nghĩ đến chúng sinh thì đó là tình yêu thương chúng sinh. Còn bài kệ vào thiền thì cũng là cái tình. Tình gì? Tình Tôn kính Đức Phật. Nên 2 bài kệ đó có 2 loại tình cảm: Một là: Niềm tôn kính Đức Phật là một tình cảm. Bài kệ xả thiền là lòng yêu thương chúng sinh mà không nói yêu thương, mà lúc nào cũng khoắc khoải vì chúng sinh, cái điều đó mình thành công, cái điều đó mình đạt được thì luôn luôn nghĩ tới, cũng nguyện ước cho chúng sinh đều được như vậy không có dấu diếm, đó chính là lòng Từ Bi, đó chính là lòng yêu thương chúng sinh.
 Nên 2 bài kệ nó có 2 dạng tình cảm khác nhau, mà phải hiểu một điều thế này, ta tu là không phải khô khan như cây, đá mà ta tu là có tình cảm, nó đậm đà, nó ước át, nó sướt mướt chứ không phải là nó khô queo nhưng mà tình cảm nó cao thượng, một là lòng Tôn kính Phật, hai là tình yêu thương chúng sinh. Nếu không có hai tình cảm cao đẹp đó ta tu sai, bởi vì cái đúng của ta là đúng trên mọi điều, đúng trong suy nghĩ và đúng trong tình cảm chứ không phải là không có, chứ không phải là nói tôi không làm gì hết là tôi tu. Không phải, phải làm và làm cho đúng mới là tu. Không phải nói là tôi không thương ai hết là tu. Không phải, phải thương và thương cho đúng mới gọi là tu.
 Cái tình cảm đúng của ta là tình yêu thương đối với Đức Phật, tình yêu thương đối với chúng sinh, rồi cái tình yêu thương đối với giáo pháp của Phật, tình yêu thương đối với chúng Tăng, tình yêu thương đối với chư Tổ, những người kế thừa Phật Pháp là khi mà ta tôn kính Phật là ta yêu kính Phật, khi mà ta yêu thương chúng sinh, những tình cảm đó cộng lại thì nó phát sinh ra một loạt các tình cảm khác nữa, những lòng yêu kính khác nữa.
 Ví dụ như là yêu kính điều gì? Giáo pháp, đạo lý. Yêu kính gì nữa ? Chư Tổ truyền thừa, nhờ có chư Tổ truyền thừa mà ngày hôm nay ta còn biết được Phật Pháp. Ta yêu kính ai nữa? Yêu kính những huynh đệ đồng đạo với ta, những người đi cùng ta trên con đường giác ngộ…Mà tất cả những tình yêu kính đó, những cái hiểu biết, những cái lý tưởng đó, hiểu biết về đạo lý, lý tưởng về sự tu hành và những tình cảm cao đẹp đó cộng lại hết gọi bằng một cái tên gọn ghẻ là gì? Thầy nhắc lại, tất cả những tình cảm yêu kính cao đẹp đó, tất cả hiểu biết về đạo lý đó, cả những lý tưởng tu hành của chúng ta đó cộng lại gọi lại trong một danh từ gọn là Đạo Tâm hay là Tâm Đạo.
Tâm đạo gồm 3 điều:
Một, là sự hiểu biết về đạo lý.
Hai, là những tình cảm yêu kính Đạo từ Phật cho đến chúng sinh, chư Tổ…
Và ba, là lý tưởng tu hành. 
Ba điều đó gom lại thành một danh từ gọn gàng là Đạo Tâm. Thuộc chưa? 
Nói lại, Ba điều:
Thứ nhất là gì? Hồi nảy ăn ngon quá quên hết, bốn mươi mấy món ăn quên hết rồi…
Thứ nhất là những hiểu biết về giáo pháp, về đạo lý.
Thứ hai là những tình cảm cao quý. Ví dụ như là lòng tôn kính Đức Phật, tình yêu thương chúng sinh, lòng yêu kính giáo lý, lòng yêu kính đối với chư Tổ, thầy Tổ, Huynh đệ, bạn đạo… Tất cả những tình cảm cao đẹp đó là yếu tố thứ hai. 
Và thứ ba là lý tưởng tu hành xác quyết không lung lay.
Ba điều đó cộng lại gọi là Đạo Tâm. Nhớ như vậy, và người nào có được Đạo Tâm như thế thì bây giờ Sư Phụ khen thì kì quá, chứ bao nhiêu lời khen cũng không đủ nếu người có được Đạo Tâm như thế, gồm ba điều quý giá đó.
Nhắc lại, một là hiểu biết sâu xa về giáo pháp. Hai là những tình cảm cao đẹp, cao thượng, cao quý. Và ba là lý tưởng tu hành xác quyết của mình. Người nào có được ba điều đó rồi là những viên ngọc của trần gian này. Và người đó không bao giờ mà ngày 9 tháng 12 mà lên chùa Phật Quang hết, người đó không bao giờ. Nhớ nha, năm sau mà lên đây nữa là chết nha, năm sau thầy lấy cây roi mây thầy để sẵn.
Thì cũng vậy, khi người có đạo tâm như vậy là người đó là viên ngọc giữa cuộc đời này. Và những người đó trên thế gian này mà nhiều những con người như vậy, nhiều người có đạo tâm như vậy thì thế gian này tỏa sáng, thế gian này sẽ bớt đau khổ. Thế gian này sẽ bớt những thiên tai tật bệnh, tật ách, những đau khổ, bão tới mà nhầm cái chỗ mà  toàn người có đạo tâm thì bão phải rẽ đi chỗ khác vì Chư thiên che chở những người đó. Nên Đạo Tâm quý giá như vậy. Và như vậy cũng vậy, nếu mà ta muốn tàn phá thế giới này, người ta muốn cho thế giới này đau khổ tăm tối thì phải làm sao? Thì phải phá cái gì? Phá đạo tâm của chúng sinh. Hễ phá được đạo tâm chúng sinh này, từng ánh sáng tắt dần giống như từng bóng đèn tắt, từng viên ngọc đập nát thì thế gian này chìm trong bóng tối trở lại, rồi ma quỷ sẽ nổi dậy, sự lừa đảo, sự mưu hại sẽ xuất hiện tràn lan, sự giết chóc, sự áp bức sẽ tràn lan cả cõi đất này khi mà đạo tâm mất dần, tắt dần như vậy.
Nên vì vậy, chúng ta biết tu thì chúng ta cũng phải biết làm sao biết xây dựng đạo tâm cho mình và cho mọi người, ta phải biết giữ gìn đạo tâm cho mình và giữ gìn đạo tâm cho mọi người. Vì đạo tâm đó thắp lên được trong tim của nhiều người thì thế giới này tỏa sáng, nhớ như vậy. Nhưng mà mình tưởng mình giỏi chứ ma cũng giỏi lắm, nó cũng đủ cách để làm tắt đạo tâm của ta.
Ví dụ như một ngày nào đó bỗng nhiên ta khóc lên vì ta tỏ ngộ được chánh pháp, ta thấy ta hiểu biết được giáo lý thật là vĩ đại, ta khởi được lòng yêu kính đối với Phật, đối với chư Tổ, đối với chư Tăng, đối với Tam Bảo, đối với giáo pháp và ta khởi lên một lý tưởng tu hành kiên định. Và mình thấy giống như là bây giờ không còn gì có thể là làm cho mình thay đổi được nữa, nhưng đừng tưởng bở, giặc giỏi hơn ta nhiều, họ nghiên cứu tâm lý ta, nghiên cứu chỗ yếu chỗ mạnh của ta, họ thọc vô một cái ta rụng rời rớt xuống liền. Như là cách thả một câu nói làm ta dao động, ta hoang mang đó là cái nghề của những người mà phá đạo tâm của người khác, và những người đó họ được học rất kỹ lưỡng, họ học những chương trình đào tạo bài bảng, nghiên cứu về tâm lý rất là sâu. Khi họ đến chỗ nào họ nghiên cứu tâm lý từng con người, điểm mạnh điểm yếu từng con người, đánh là rớt, đánh là rớt liền. 
Nên ta đừng tưởng mình đã giỏi, ta đừng tưởng nghĩ là thầy vừa nói ba điều để thành cái đạo tâm thấy mình cũng có ba điều, mình chắc cũng là viên ngọc tỏa sáng, không có đâu, lấy cái búa đập cái bốp cái viên ngọc nát vụn ra liền. Mà cái búa đó là gì? Chỉ là một người nào đó đến rĩ tai chiếm cảm tình mình, nói ngọt với ta, giúp đở ta vài cái, khéo léo nịnh ta vài cái, thả vài câu ta rung rinh niềm tin liền.
Ví dụ như Sư Phụ, lúc nào cũng dặn mọi người hãy giữ lòng Tôn kính Phật, dù sống hay chết, dù mất hết tất cả hãy còn lòng Tôn kính Phật để sống và để chết. Nhưng mà rồi sao? Có những người họ đội lốt tu sĩ Phật giáo họ đi nơi này nơi kia, họ rêu rao những điều làm cho mọi người nghĩ thấp về Đức Phật trở lại. Giống như có ông thầy đó đi đâu gặp ai cũng nói “sỡ dĩ ngày xưa Thái tử cưới Da Du Đà La là bởi vì lúc trước Thái Tử có yêu mến cô nào, vua cha không chịu đem về bắt ép…”, nói “tài liệu nào?”, “tài liệu nào thầy nghiên cứu thầy biết”, nghiên cứu ở đâu ra vậy, làm gì có cái tài liệu đó, bịa ra, nhưng mà cứ kể những câu chuyện bâng quơ như vậy làm cho người ta nghĩ Đức Phật cũng trai gái bồ bịch bình thường giống như mọi người, cái đòn đó rất là độc.
Hoặc là ví dụ như bây giờ nói…ví dụ vô chùa Phật Quang thấy mọi người trong chùa Phật Quang tu hành tốt, biết yêu thương nhau thì họ sẽ tìm cách họ nạy, họ làm sao cho bắt đầu có cái nghi ngờ, cái dao động, cái hoang mang. Vô họ nói một câu, ví dụ như gặp nói “nè, đừng có đụng tới thầy Khải Minh nha, thầy Khải Minh là Sư Phụ thương lắm đó, đụng ổng là chết à”, bắt đầu mình nghĩ “ủa, thế là thầy thiên vị Khải Minh à”, nghe nói thầy là người nghe nói ổng tu hành đàng hoàng, tự nhiên sao lại bao nhiêu đệ tử không thương lại thương Khải Minh, tự nhiên thấy dao động phải hông? Không biết có thực hư dao động hay không câu đó hoàn toàn bịa đặc, nhưng họ nói một câu giống như thật, lòng mình bắt đầu nghĩ ngợi liền, mà chỉ cần một chút nghĩ ngợi đó thôi là lòng thương quý đối với Sư Phụ còn nguyên hông? Mất liền phải không ạ, giảm chút xíu liền chỉ vì một câu nói bâng quơ, thì họ thấy Sư Phụ còn tầm thường, vẫn còn người yêu người ghét, người hơn người kém. Đối với quý Phật tử không thương bình đẳng, một câu nói rất nhẹ, nói “ô, đừng đừng, đụng ai đừng đụng công đó, ông đó Sư Phụ cưng lắm, đụng ổng có chuyên, đổ nghiệp”. Vậy là xong, nói một câu nhè nhẹ là rung rinh liền. Đó, nhiều cách rất tinh vi, nó đánh vào tình cảm của ta. 
Hoặc là ví dụ như thấy một người đi vào cúng dường chùa Phật Quang nói “chị đi đâu vậy?” họ biết hết rồi mà giả bộ hỏi “nghe nói thầy làm cái mái che này tốn tiền tụi con cúng phụ thầy một chút”, nói “ủa tiền gì nữa, bữa đó tui dắt người bạn lên cúng ổng 10 tỷ rồi, tui dắt một cô bạn lên cúng 10 tỷ”, mình nghe 10 tỷ ngạc nhiên nói “ủa vậy hả”, “ừa, đầy đủ hết trơn, không cần, dư rồi”, cô đó về bỏ chùa luôn không bao giờ tới nữa, nói “sao vậy?”, tại cô xin phép gặp riêng, tại vì số tiền lớn quá không muốn cho ai thấy, cô vô cúng ổng ổng sàm sở”, nói như vậy rồi làm sao? Mình dao động liền, thứ nhất mình nghĩ là giàu không cúng nữa, thứ hai là trời ơi ông thầy này không đàng hoàng, dựng một câu chuyện có thành không, không thành có, rung rinh liền.
 Đó, có những cách nó phá đạo tâm của ta, họ tinh vi lắm, nói như thật, ta rung rinh liền. Nếu không có những người quyết lòng tin Sư Phụ gần như liều và mù quáng thì bị những câu nói thả nhẹ nhẹ đó rớt hết, rớt hết, bỏ Sư Phụ hết, nó độc lắm, nghĩa là nó được đào tạo bài bảng chuyên nghiệp mà. Nói “ủa ai mà làm ác vậy?”, đời nhiều thứ ác lắm, bởi vì kẻ thù của nó là gì? Là đạo tâm, nó muốn thế gian chìm trong bóng tối, không muốn thế gian này tỏa sáng, và nó đủ mưu mô hiểm độc, cứ rĩ tai, cứ xâm nhập hết đạo tràng này nói bậy, tới đạo tràng kia nói bậy, thậm chí nó vô xuất gia nó làm người xuất gia, thậm chí nó lên làm giảng sư để đi giảng bậy luôn, gieo rắc mọi người sự  nghi ngờ, mất niềm tin với nhân quả, bớt lòng Tôn kính Phật là nó thành công. Mà Sư Phụ là cái gai, bao nhiêu cách nó nói xấu để làm cho mọi người dao động rung rinh.
Thôi thì trước hết là, mọi người cứ nghĩ hôm nay lên thăm Sư Phụ ngày sinh nhật, đó là điều Sư Phụ không vui, nhưng dù gì cũng là tình cảm, Sư Phụ cảm ơn tình cảm đó, rất cảm ơn tình cảm mọi người đã lên đây vì cái ngày sinh nhật của Sư Phụ, vừa cảm ơn mà vừa căm thù. Vì căm thù nên hẹn sang năm ai mà lên là Sư Phụ đứng ngoài đầu cầu cầm roi lùa ra hết không cho vô, nhớ như vậy, sang năm ai vô là lùa ra hết, nhớ nha. Thứ hai, vì cảm ơn cho nên Sư Phụ cũng nói vài điều đạo lý để bày tỏ lại và trong đó căn dặn mọi người trong thời đại mà sự hiểm độc nó lên tới đỉnh cao thì đừng vội tin bất cứ điều gì mà một lời nói nhỏ nào làm cho ta dao động, ta hoang mang, ta mất cái đạo tâm của mình, nhớ như vậy. Mục đích của họ là làm cho ta mất đạo tâm, Sư Phụ không quan trọng đâu, Sư Phụ sống như chết, nói xấu Sư Phụ, vinh danh Sư Phụ không quan trọng mà làm cách nào đó cho nhiều người đừng còn đạo tâm nữa, đó mới là mục tiêu chính. Mà có nói xấu Sư Phụ cũng chỉ là vì để cho nhiều  người mất đạo tâm mà thôi.
Nhưng mà thôi, quý Phật tử đã lở dại thương Sư Phụ thì thương cho trót, đừng bỏ Sư Phụ tội nghiệp. Mà lở thương và tin Sư Phụ thì phải thương tới mức độ nào? Giờ mà Sư Phụ kêu “thương Sư Phụ tha thiết” thì đó là một câu nói của ai? Của ma, của quỷ, của những người cực kỳ ích kỷ thì mới kêu đệ tử mình phải thương mình, phải không ạ? Thì một người thầy chân chính không bao giờ kêu đệ tử thương mình, mà phải kêu làm sao? Kêu đệ tử phải yêu thương lẫn nhau, phải không ạ? Đó mới là vị thầy chân chính, chứ còn bây giờ vị thầy kêu “tụi con thương thầy nha” thì ông thầy đó là tào lao, là một tà sư chứ không phải là một chân sư, nhưng mà trong tình hình hiểm độc như thế này Sư Phụ buộc lòng phải kêu gọi… Nếu mà đã tin Sư Phụ thì phải quyết lòng tin, tin như mù quáng cũng được, ai nói mình mù quáng, tốt, tôi tin thầy mù quáng luôn để người ta đừng tác động, bởi vì nó luôn luôn tìm một kẻ hở, còn một chỗ nào mà ta không tin, còn một chỗ nào ta ngờ vực là nó cắm xà beng vô nó cạy ra liền, hễ còn một kẻ hở là nó cắm xà beng vô nó cạy ra. 
Cho nên hễ đã tin Sư Phụ, đã thương Sư Phụ thì nhớ cho kín hết đừng còn kẻ hở mà để nó bỏ xà beng vô nó cạy ra, chịu hông? Sư Phụ kêu như vậy nó kì nhưng mà đành phải kêu như vậy, thời đại này đành phải kêu như vậy. Hồi nảy Sư Phụ vừa nói thời đại hiểm độc lên tới đỉnh cao, hiểm độc lên tới đỉnh cao nghĩa là sao? Là từ xưa cho tới giờ ta chưa bao giờ thấy cái cảnh nó dạy đứa con nít mà cầm cái đầu người ta lấy dao cắt đứt cổ người ta, xưa giờ hổng có, mà thời đại này bắt đầu chuyện đó có thì ta phải hiểu rằng cái thời đại mà cái hiểm độc đã lên tới đỉnh cao, còn nhiều cái độc hơn nữa, nói dối cở nào cũng dám nói, nói như thật, nhớ như vậy. Nói dối trắng thành đen, đen thành trắng, không thành có, có thành không. Cho nên vì vậy đừng bao giờ vội vàng tin những điều gì, nhớ phải bảo vệ đạo tâm của mình và của mọi người thật là kỹ lưỡng. Vì sao? Vì nhờ những đạo tâm đó mà thế giới này còn tỏa sáng. Nếu mất dần mất dần những người có đạo tâm thì thế giới này chìm trong bóng tối liền.
Thôi thì Sư Phụ cảm ơn mọi người đã về đây trong ngày hôm nay và cũng hết sức là căm thù những người đó.

Ý NGHĨA SỰ TU HÀNH TRONG ĐẠO PHẬT
Tu theo quan điểm của Đạo Phật
Tu có 3 tính chất: 
Một là quá trình tự hoàn thiện chính mình để đạt được mục đích mà mình cho là cao cả. 
Hai là đòi hỏi sự tự giác cao độ (khác với sự cưỡng bách trong cải tạo). 
Ba là mỗi tôn giáo có một phương pháp tu tập khác nhau. 
Đạo Phật tu có 2 mục đích:
+  Giải thoát khỏi mọi ràng buộc đau khổ của trần gian, luân hồi sinh tử (Đi tìm sự chân lý tuyệt đối).
+  Đem lại lợi ích cho mọi người (hóa độ, tạo sự bình an cho người khác) (Đi tìm sự tương quan với mọi người).
-> Dù đi tìm tuyệt đối nhưng làm sao để sự hiện diện của mình tràn đầy lợi ích cho mọi người theo cái duyên mà mình có được, mình cân nhắc trong tương quan với họ để làm lợi ích cho mọi người.
Tại sao phải tu
Tất cả mọi chuyện trên đời này đều nằm trong sự chi phối của luật nhân quả, đây là gốc của mọi quy luật của vũ trụ, vì vậy phải tu để giúp mọi người tin sâu nhân quả và cùng đạt đến giải thoát giác ngộ.
Tôn trọng con người là tôn trọng sự sống, niềm vui, kiến thức nhân loại tích lũy được, văn hóa, sự thương yêu giữa con người với nhau, tôn trọng đạo đức.
Có 2 cực đoan:
+ Cực đoan thứ nhất là mải mê đi tìm sự tuyệt đối mà coi thường cuộc đời và bỏ quên con người. Đây là một sự ích kỷ, tàn nhẫn.
+ Mải mê đi làm việc từ thiện mà quên đi con đường giải thoát tuyệt đối (đó cũng là một sự ích kỷ).
Vì vậy phải tìm sự bổ sung và cân đối giữa 2 việc. Mặc dù 2 mục tiêu mâu thuẫn, nhưng ta cắt đứt một mục tiêu thì ta cũng không thành tựu được mục tiêu còn lại.
Đó là Thiền định và làm lợi ích cho chúng sinh để có thể hỗ trợ nhau trong quá trình tu tập.
Khi làm nhiều phước thì sẽ được phước lớn, địa vị lớn đồng thời bản ngã sẽ theo đó mà tăng trưởng -> tâm đố kỵ xuất hiện (vì họ không kiểm soát tâm mình được vì không có tu tập thiền định) và nếu không nhờ sự tu tập thiền định để giảm bớt cái ta xuống thì sẽ trở thành người tạo tội.
Một người chỉ lo cho việc tu tập thiền định mà không chịu làm phước thì cũng không có phước để tu tập thiền định, ngồi thiền không yên được, không thể ngồi lâu và nhiếp tâm, vì vậy không thể chứng thánh cao siêu được, và có khi cũng không có duyên được gặp thiền định ở các kiếp sau.
=> Tu trong Đạo Phật có 2 mục đích, nó mâu thuẫn nhưng ta phải biết bổ sung, cân đối giữa 2 mục đích này, cứ yên tâm, kiên nhẫn mà đi, đến một lúc nào đó, 2 mục tiêu này trở thành một đôi cánh rồi thì mình sẽ bay bổng trên trời cao (mà nếu có tự cao sẽ bị rớt lại).
Làm gì để thực hiện 2 mục đích này?
Đạo đức sâu thẳm.
Tu tập Thiền định.
Rèn luyện những kỹ năng cần thiết của con người (ngoại ngữ, vi tính, văn hóa, võ thuật, y học, sức khỏe…).
=> Tu là quá trình tự hoàn thiện chính mình để đạt được mục đích mà mình cho là cao cả, mục đích này là phát triển đạo đức.

Ý NGHĨA TÌNH THẦY TRÒ
TT. Thích Chân Quang

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Nam Mô Thiên Đức Đường Thượng cố Trưởng Lão Đại Lão Hòa Thượng Thượng Thiện Hạ Nhơn. Chúng con kính bạch trên  Hòa Thượng Thích Nguyên Phước Trưởng Ban Trị Sự của Tỉnh Hội Phật Giáo Bình Định. Chúng con kính bạch trên Chư Tôn Đức đang hiện diện trên lễ tuần chung thất hôm nay. Chúng con kính bạch trên tất cả Chư Tôn Đức Tăng Ni. Cũng xin kính thưa tất cả quý Phật tử. Thật sự thì chúng con thân phận cũng là đệ tử của Ngài, của Đức Hòa Thượng ở đây mà thôi. Cho nên việc của chùa cũng là bổn phận của mình. Hôm nay ngày Chung Thất, con được Ban Trị Sự, được Tông Môn sai bảo thay mặt cho huynh đệ  có một bài Pháp thoại để dâng lên cúng dường Tam Bảo, dâng lên cúng dường Giác linh cho Hòa Thượng, cúng dường cho Chư Tôn Đức Tăng Ni và cũng cúng dường cho quý Phật tử. Nên vì vậy, con làm theo Tăng sai, con y giáo phụng hành, thay mặt cho, đãi lao cho Chư Hòa Thượng để nói bài Pháp thoại này. Con kính mong trên chư Tôn Hòa Thượng hộ niệm cho con có những lời Pháp thoại ý nghĩa, để dâng lên cúng dường Đức Ngài của chúng ta. Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
      Kính bạch trên Chư Tôn, kính thưa quý Phật tử, bài Pháp thoại hôm nay được nói lên từ cảm xúc mộc mạc, đơn sơ của con, đó là bài Ý Nghĩa Tình Thầy Trò. Kính thưa Chư Tôn, con là một người bất hạnh, cuộc đời nhiều đau khổ, bơ vơ, lạc lõng. Cuộc đời của con, nếu kể ra cũng mất thời gian, cũng cay đắng lắm. Cứ ráng theo lời Phật dạy, ráng vượt qua sự cay đắng, đau khổ đó để tu, để làm Phật sự. Cho đến một hôm, Hòa thượng Tôn Sư ở đây từ Bình Định có duyên sự đi vào trong miền Nam, rồi Hòa Thượng đi về núi một mình để thăm con. Hình ảnh một Hòa Thượng Tôn Túc đỉnh đạc, mẫu mực, mô phạm, tiếng tăm, uy đức như vậy đi một mình lên ngọn núi xa, đến một ngôi chùa hoang sơ để thăm một thầy tu trẻ tuổi, thăm trong tình ân cần, thương yêu của một người lớn, thật sự lúc đó lòng con, trái tim con tan vỡ, cảm động, không nói được. Chính vì lẽ đó, con đã quỳ xuống tôn Ngài lên làm Thầy, dù trước đó Ngài chưa hề dạy một lời, Ngài chỉ dạy bằng đạo đức siêu việt mà không từng có được. Thường, nguyên tắc người nhỏ phải đi tìm người lớn, người nhỏ phải đi cầu học với người lớn. Ở đây, Ông Ngài, Hòa Thượng, Ông bất chấp điều đó bởi lòng yêu thương thế hệ sau của mình, Ông Ngài đến tìm con để thăm con, một đứa nhỏ, một đứa trẻ, một Tăng sĩ trẻ,  xem đời sống nó như thế nào, việc làm nó ra sao? Và bên hiên Chánh Điện, con đã quỳ xuống lại ÔngNgài, để tôn Ngài làm Thầy. Con hiểu đạo đức của Ông Ngài đây, đạo đức của một bậc Hòa Thượng này là nơi con nương tựa suốt cả cuộc đời mình. Đúng như vậy, thầy trò rất ít gặp, con cũng ít ra đây vì cứ bận việc trong đó, đôi khi đi đâu lại gặp Ông Ngài, hoặc Ông Ngài ở trong Sài Gòn con được dịp đến thăm, thầy trò rất ít gặp nhau, nhưng mỗi giây phút gặp nhau, Hòa Thượng cũng không có dạy nhiều, Hòa Thượng chỉ bằng ánh mắt từ bi, sự hiền lành, tâm bao dung, hỏi han, nhắc nhở, kể những câu chuyện lí thú, đã cho con cả một bến bờ yêu thương, đã cho con sự nương tựa rất lớn. Khi Ông Ngài đi về với Phật, con hiểu rằng: mình đã mất rất là nhiều, nhưng thôi, đạo đức của Ông Ngài, trí tuệ của Ông Ngài là tạm đủ đã đưa con suốt quãng đời tu hành còn lại. Vì vậy, cứ nhìn Tôn nhan của Hòa Thượng mà chúng con thờ trong nhà Tổ hàng ngày, nhìn để hiểu được đức độ đó đã làm nên bao nhiêu là Phật sự, đã đem đến cho mọi người niềm tin kính đối với Phật Pháp tràn đầy. Suốt cả cuộc đời của một con người, nói như là không nói, đi như là không đi, làm như là không làm, tất cả như vậy, vậy mà đã ghi khắc vào lòng con người biết bao nhiêu những điều thiêng liêng quý giá. Nay cảm trước tấm tình của Ông Ngài, con một người môn đồ Pháp quyến, là đệ tử Ông Ngài, về đây đảnh lễ Ông Ngài, nói lên những lời tưởng niệm, xin trình bày Pháp thoại là Ý Nghĩa Tình Thầy Trò để xin được cúng dường lên Sư Ông, lên Hòa Thượng của chúng ta. Kính bạch trên Chư Tôn, kính thưa quý Phật tử, ý nghĩa của tình thầy trò trong Đạo Phật, thật là thiêng liêng, thật là đặc biệt, không giống như tình thầy trò của thế gian, mà điều đặc biệt là vượt xa cả tình cha mẹ với con cái, đây là điều rất là lạ. Ta nhớ là lúc Hòa Thượng Thiện Hoa quỳ trước ngày giỗ của Sư Cố, Bổn Sư của mình cũng nói câu này: “ Cha mẹ cho hình hài này, rồi hình hài này sẽ tàn hoại theo sanh diệt, cha mẹ đưa con vào cuộc sống này, mà cuộc sống này cũng không biết là u tối, si mê, hay là tốt lành, hoàn toàn không biết. Nhưng thầy đã cho con con mắt tuệ, mà một khi con mắt tuệ này mở ra, thì  con có thể đi khỏi luân hồi sinh tử. Vì vậy, ân nghĩa của thầy là không bao giờ tính kể được”. Đúng lời điếu văn đó, lời tưởng niệm trong ngày giỗ đối với thầy mình đó, thành một bài học cho tất cả hàng Tăng, Ni, Phật tử chúng ta. Bây giờ nếu mà nói đạo làm người thì thật sự, không có gì mà qua khỏi đạo hiếu đối với cha, với mẹ. Vì nếu làm con người mà để được làm con người cho đàng hoàng, không bị coi là một loài thú, thì ta phải có hiếu với cha, với mẹ, đó là điều bắt buộc. Cho nên, căn bản là đạo hiếu, rồi mới nói tới các đạo đức khác của cuộc sống này. Ví dụ muốn nói một người yêu nước, được,  phải yêu kính cha mẹ. Hoặc là muốn nói là người tử tế với bạn bè, được, phải yêu kính cha mẹ. Hoặc nói một người thích làm từ thiện xã hội, người sống đời vị tha có hoạt động năng nổ với thế gian, được, nhưng trước hết phải hiếu kính với cha mẹ. Cho nên, đạo hiếu đối với cha mẹ trong thế gian là điều rất là thiêng liêng. Chính Đạo Phật ta cũng dùng ngày lễ Vu Lan để nhắc đi nhắc lại cho Phật tử, cho con người đừng quên đạo đức gốc nhất của mọi đạo đức này. Tuy nhiên, khi chúng ta bước vào Phật Pháp, thì chúng ta gặp một đạo mới, tình mới, đó là tình thầy trò. Tình thầy trò này thật sự không so sánh được, nhưng vì tế nhị, cho nên quý thầy, quý cô cũng không đề cao tình thầy trò lắm, vì muốn dạy cho các Phật tử đạo hiếu làm căn bản. Nhưng một người xuất gia rồi, họ hiểu một điều là khi tiếp nhận được nguồn đạo lí tâm linh thiêng liêng từ nơi thầy mình, mở con mắt tuệ ra, từng ngày vui trong lời kinh tiếng kệ, từng ngày quỳ dưới chân Phật lễ bái, từng ngày an trú trong thiền định sâu xa, tâm linh từng ngày biến đổi, uy đức mình từng ngày bước lên, thì mới hiểu một điều: công ơn của thầy mình đối với mình sự thật cả triệu lần so với cha mẹ và con cái. Điều này quý thầy ít nói cho Phật tử biết, cứ để cho Phật tử an trú, an vui trong lòng hiếu đối với bố mẹ mình, được tạm rồi. Nhưng người xuất gia hiểu tình thầy trò siêu việt vượt lên những điều thiêng liêng khác, lớn lắm chứ không phải là nhỏ. Ví dụ như ở ngoài đời, ta có tình học trò đối với thầy cô giáo, tình đó cũng thiêng liêng lắm chứ không phải không, tuy nhiên coi vậy cũng chừng mực nào đó thôi. Còn khi một người đã cắt ái từ thân, cạo tóc, đắp ca sa, bước vào chùa tu hành, thì thầy của mình thực sự là bóng cả thiêng liêng, là thái sơn, là bắc đẩu, là đại dương mênh mông, là ánh đuốc trong trái tim, là vì sao trên trời cao, mãi mãi dìu dắt cuộc đời mình đi vượt khỏi luân hồi sinh tử, tối tăm, đau khổ này, nên tình thầy trò trong đạo Phật rất là lớn. Khi hiểu được điều đó rồi, ta mới biết thế này: tình thầy trò trong Đạo Phật có hai ý nghĩa lớn: một là ý nghĩa về đạo đức và hai là ý nghĩa về tổ chức. Người càng đạo đức, thì càng hiểu về tình thầy trò sâu xa. Người không có đạo đức, hiểu về tình thầy trò cạn. Cũng vậy, Phật Giáo dựa trên sự tự giác, chứ không có chặt chẽ về tổ chức như là các tôn giáo khác. Tuy nhiên, Phật Giáo ta cũng có Giáo Hội, có Tông Môn, có Sơn Môn, v.v… nhưng mà tổ chức đó có chặt chẽ hay không, có nề nếp ổn định hay không, lại bắt đầu trong ngôi chùa, tình thầy trò trong một ngôi chùa, Nếu trong một ngôi chùa, tình thầy trò chặt chẽ, gắn bó,  giúp cho cả Giáo Hội này ổn định, nề nếp, phát triển. Còn nếu, cứ mỗi ngôi chùa mà tình thầy trò lỏng lẻo, hời hợt, thì cả Giáo Hội Phật Giáo này cũng lỏng lẻo theo. Nên khi ta nói ý nghĩa của tình thầy trò, ta nói tới hai ý nghĩa quan trọng trong Đạo Phật, đó là: 
Một là dấu hiệu đạo đức trong Phật Giáo. Vì chỉ có người có đạo đức sâu thẳm mới đề cao được tình thầy trò thiêng liêng này. Còn người đạo đức cạn thì sẽ coi thường, hoặc coi nhẹ, coi không tới, đánh giá không tới tình thầy trò trong đạo Phật này. 
Thứ hai nữa là việc kết nối, gắn bó, keo sơn, thiêng liêng trong tình thầy trò giúp cho Giáo Hội điều động công việc của mình tốt hơn. Cho nên, ta hiểu hai ý nghĩa rất là quan trọng. 
        Ở đây, ta so sánh chút xíu thế này: là vì sao chỗ khác nhau giữa tình thầy trò với cha mẹ con cái ở thế gian. Tình cha mẹ con cái ở thế gian lệ thuộc bởi huyết thống, lệ thuộc bởi bản năng, nên tự nó mạnh. Ví dụ khi một người cha mẹ sinh ra đứa con, thì người mẹ nhìn đứa con mình đã cưu mang trong bụng, nó là máu của mình, người cha nhìn đứa con, biết nó là gien của mình, nó là hiện thân của mình, tình thương tự nó xuất hiện, khỏi ai nhắc. Tự cha mẹ nhìn đứa con của mình là đã thương và cái ràng buộc của luật pháp, của đạo lí, của đời từ ngàn xưa là cha mẹ cứ phải thương con, nuôi con, dạy con, lo cho con, tới chừng con lớn lên, nó đẻ mấy đứa con, nó giao cho mình, mình cũng phải nuôi, cũng phải lo tiếp tục, vì thương con rồi lại thương cháu. Tình đó cứ xuôi xuống, xuôi xuống, mà con thì đặc biệt ít thương cha mẹ là vì sao vậy? Bởi vì nó mắc thương con nó, nên trái tim nó không còn nhiều chỗ để thương ngược lại bố mẹ. Có đúng không ạ? Tất cả chúng ta đều bị cái đó, bởi vậy nói là: 
              “ Cha mẹ nuôi con biển hồ lai láng
             Con nuôi cha mẹ tính tháng tính ngày”. 
Chuyện đó tự nhiên như vậy, nên chỉ có những người có đạo đức mới nhìn ngược lên, rồi thương cha, thương mẹ, như vậy mà thôi. Ở đây, tình cha mẹ thương con là bản năng tự nhiên, nó từ trong gien, trong di truyền, trong máu và nó bị sự ràng buộc, nên cha mẹ không thể không thương con. Vì đó là đạo lí bắt buộc, mà cái tập tính tâm hồn của mình bắt buộc. Tình ràng buộc bố mẹ, con cái chặt chẽ vì nó liên hệ với nhau trong kinh tế nữa. Đứa con không thể ra ngoài sống nếu không có cha mẹ nuôi, cha mẹ bỏ ngoài đường chết liền, cho nên gắn bó nhau thành một gia đình vừa huyết thống, vừa kinh tế sinh nhai, nương với nhau để mà sống. Cha mẹ cũng nhờ con cái giúp đỡ công việc nhà, lớn lên già con mình nuôi. Nên sự sống chết, kinh tế, miếng ăn, miếng uống lệ thuộc lẫn nhau trong gia đình, nên tình gia đình nặng là vậy, vừa huyết thống vừa kinh tế, vừa sinh nhai, tình nó nặng là vậy. Nhưng bước vào trong đạo Phật rồi, thì những điều ràng buộc đó không có. Ví dụ như không ở ông thầy này, bỏ qua ông thầy khác, không thích chùa này bỏ qua chùa khác, chẳng ai làm gì được ai. Còn trong gia đình, đứa nhỏ muốn bỏ đi không được, nó bỏ đi không ai nuôi. Hỏi: “Mầy con ai, sao mầy bỏ nhà mầy đi vậy, mầy bất hiếu”, hỏi coi cha mẹ nó làm sao nó như vậy, luật pháp tới liền, thưa công an tới liền. Còn ở trong chùa, đệ tử bỏ thầy đi, chẳng ai thưa, chẳng ai gởi, chẳng ai nói, chẳng ai thắc mắc. Có nhiều ông thầy mừng: “Mầy bỏ ông thầy đó, mầy qua mầy làm đệ tử tao, cũng ngon nữa, không sao hết”, nên nó lỏng lẻo liền. Tự cơ chế trong chùa đã lỏng, không có mối ràng buộc nào hết. Và ông thầy khi nhận người đệ tử nuôi, dạy thì cũng tùy ông thầy. Nếu ông thầy có đạo đức, thì ông thương người đệ tử, ông nghĩ đến tương lai, ông nghĩ rằng: “À, đây là đệ tử của mình, nó như con của mình, giờ ráng nuôi, ráng dạy cho nó từ từ nó lớn lên, đạo lực nó lớn, nó có tu có học, rồi nó bước ra nó làm Phật sự, nó cũng giáo hóa chúng sinh, nó  nối tiếp mạng mạch của Phật Pháp, nó gieo rắc đạo đức, đạo lí vào cuộc đời, đó là mãn nguyện, thôi bây giờ ráng nuôi, nghèo thì thầy trò cùng nghèo, giàu thì thầy trò cùng giàu”. đó là ông thầy có đạo đức ông lo. Nhưng nếu ông thầy không có đạo đức cũng bỏ mặc, chỉ ở trong chùa, có cơm thì ăn, có áo thì mặc đó, còn tỉ như đi học thì thôi ráng kiếm ai, bệnh nhiều khi ông cũng không để ý. Ông thầy mà không có đạo đức thì tình thương và sự chăm lo đệ tử rất là kém, làm cho tình thầy trò lỏng lẻo liền. Còn đệ tử cũng vậy, đệ tử mà nếu kém đạo đức, lòng kính hiếu đối với thầy mình cũng rất là cạn và tình thầy trò cũng lỏng lẻo liền. Nếu cái đó lỏng lẻo, thì đây là dấu hiệu đạo đức của thầy và trò kém và đó cũng làm nguy cơ tan vỡ Giáo hội Phật Pháp của Việt Nam mình luôn, nên tình thầy trò quan trọng lắm, nó là dấu hiệu của đạo đức. Ta đến một cái chùa, ta nhìn ta thấy tình thầy trò nồng ấm, đậm đà, thâm sâu, thiêng liêng, ta tin rằng chùa này có đạo đức, ông thầy có đạo đức, đệ tử có đạo đức, đóng góp được cho Giáo hội và ta nương tựa chùa đó được, ta đến chùa đó ta làm Phật tử, ta quy y là tốt, đó là thước đo đo đạo đức của thầy và trò. Mình nói thầy và trò chung, dĩ nhiên cũng ngược lại, dĩ nhiên cũng có trường hợp nhiều khi thầy cũng không lo cho trò được bao nhiêu, nhưng trò quá đạo đức, nên trò vẫn kính hiếu thầy, đó là đạo đức của trò nhiều. Hoặc một ông thầy rất là lo cho đệ tử, nhưng đứa đệ tử nó hời hợt, nó không coi ra gì, đây là đạo đức của thầy nhiều, đạo đức của đệ tử ít. Còn người Phật tử ta, khi ta đến với chùa, mối tình thầy trong chùa đối với mình có sâu đậm, thiêng liêng không? Có không? Có không ạ? Nhìn mặt là biết, ngơ ngơ ngơ. Có sâu đậm không ạ? Không, không. Sâu đậm hay không, còn tùy nữa, phải không ạ? Ví dụ như với người Phật tử nào đến, thường đến gắn bó, tức là mình nghe thầy dạy bảo nhiều đạo lí sâu xa, mình về mình ứng dụng được trong gia đình, mình thấy hạnh phúc, an vui, tự nhiên mình mang ơn thầy, mình kính trọng thầy, đối với chùa mình gắn bó, mình tha thiết, mình cúng dường, mình phụng sự, mình công quả không tiếc, đó là mình hưởng được ơn đức của ông thầy và mình cũng có đạo đức nữa, mình là người biết hiếu kính thầy. Nhưng cũng có những người, lòng mình đối với chùa mà mình quy y, đối với Sư Phụ mình trong chùa cũng hời hợt lắm, Rằm không biết ông thầy có nấu cơm chay mình ăn cái rồi về, thăm thầy chút xíu, chào thầy một cái, rồi chạy vô nhà ăn ăn cơm cái đã, lạy Phật ba cái xin đủ thứ, lòng đối với chùa rất là hời hợt, lòng mình đối với thầy rất là hời hợt, tình thầy trò rất là kém. Như vậy đạo Phật mạnh hay yếu ạ! Mạnh hay yếu? Yếu xìu. Là do những người Phật tử, lòng mình đối với chùa hời hợt quá. Bây giờ muốn cho Đạo Phật mạnh lên, lòng mình đối với chùa thì sao? Phải kính yêu, sâu đậm, tha thiết, được không ạ? Không. Dòm mặt là biết không. Nghĩa là quý Phật tử phải hiểu một điều như thế này: “Tại sao những vị kia xuất gia làm thầy tu? Tại sao mình chỉ là cư sĩ?” Có khi nào quý Phật tử hỏi câu đó không? Tại sao? Tại sao những vị đó họ căn cơ gì, thiện căn gì, nhân đời trước ra sao, suy nghĩ đời này thế nào mà lại đi xuất gia? Còn mình hiểu đạo, cũng đến chùa quy y, mà không chịu xuất gia, chỉ là người cư sĩ, cái khác nhau ở chỗ nào? Cái khác nhau ở chỗ là: người xuất gia kia, họ nhận ra được đạo lí  này chính là tất cả, lẽ phải này, lời kinh này, con đường của Phật dạy này là thiêng liêng vượt lên tất cả, nên người đó họ đã bỏ hết, để họ bước vào đạo làm một người xuất gia, làm người mẫu mực cho đời. Còn ta, ta chưa đủ sức để thấy điều đó, phải không ạ? Quy y Phật thì quy y, tụng kinh Phật thì tụng, nhưng duyên đời ràng buộc ta rất là nặng, ta không dứt ra được và ta không đủ sức, cũng như không đủ lòng yêu kính tất cả đối với Phật Pháp, cho nên thôi ta vui với cuộc đời, ta đắm việc đời, ta tiếp tục sống trong cuộc đời này. Ta thua người xuất gia là ở chỗ này: người xuất gia đối với đạo lí là tất cả, bỏ hết để đi theo đạo lí này, sống bằng đạo lí này, để rồi làm một bậc thầy mà giáo hóa, còn ta, ta không đủ sức. Phật linh đó, đạo lí hay đó, câu kinh thiêng liêng đó, luật nhân quả vi diệu đó, ta cũng tin đó, nhưng mà không đủ sức để cho ta bỏ hết tất cả mà bước vào chùa. Do đó, người cư sĩ ta thua người xuất gia cả một bước, một bậc rất là xa. Có đồng ý không? Có thua không? Có chịu thua không? Có ai đòi hơn người xuất gia không? Đừng đòi hơn người xuất gia nha! Và chính vì ta thua người xuất gia, nên đạo đức thầy trò, tình thầy trò trong lòng ta mạnh hay yếu? Yếu. Nhớ như vậy cư sĩ làm gì làm, chứ tình thầy trò, tình của mình thương yêu ngôi chùa mình quy y, tình mà mình yêu kính ông thầy mà mình quy y vẫn rất là thấp. Còn người cư sĩ nào mà đối với ông thầy mà mình quy y, mà mình yêu kính tha thiết, ba bữa nửa tháng đi xuất gia liền, vì tâm đó là tâm của người xuất gia, đạo đức đó là đạo đức của người xuất gia. Ví dụ như chúng tôi cũng vậy, hồi còn cư sĩ, khi gặp thầy mình rồi, cũng xác định đạo đức thầy mình là tất cả, thì đúng là ba bữa nửa tháng đi tu liền, vì đạo đức đó phù hợp với người xuất gia, nên quý Phật tử phải hiểu một điều thế này: có một điều mà quý thầy ít nói, khi quý Phật tử đến chùa tụng kinh, lễ Phật, công quả, chấp tác đủ hết, hỏi đạo, nghe Pháp đủ hết, nhưng ít khi nào nghe được quý thầy dạy về tình thầy trò, ít lắm, quý thầy không muốn nói, quý thầy chỉ muốn quý Phật tử là tự mình tu hành, tự mình thể nghiệm, rồi tự mình nhận ra cái thiêng liêng của tình thầy trò, để mình gắn bó với chùa, chứ quý thầy không ép, không nói, không thuyết phục. Đúng không ạ? Quý Phật tử đi chùa bao lâu có nghe quý thầy nói về tình thầy trò thiêng liêng không? Không, phải không ạ? Quý thầy tế nhị, sở dĩ không nói là để coi bao nhiêu người Phật tử đến chùa thế này, ai là người đủ sức nhận ra điều đó, ai là người đủ sức nhận ra tình thầy trò thiêng liêng đó. Người đó là một là những người Phật tử ưu tú, hai là người chuẩn bị đi xuất gia. Cho nên công đức của một người Phật tử, đạo đức của một người Phật tử nó hiện ra nơi dấu hiệu của tình thầy trò. Ta có thể đánh giá một người qua đạo đức nhiều mặt, ví dụ người này rộng rãi hay bố thí, cúng dường cũng là đạo đức, phải không ạ? Người nào siêng lạy Phật cũng là người đạo đức. Người hay thích tụng kinh cũng là đạo đức. Người này tuy không giàu nhưng hay đến chùa công quả cũng là đạo đức. Nhưng có một đạo đức vô hình, chúng ta ít nói, quý thầy quý cô ít có dạy, nhưng nó là một thước đo rất quan trọng, đó là tình thầy trò, nhớ như vậy nha! Bây giờ, từ đây về sau chúng ta đến chùa tu, khi về nhà nghiệm lại xem lại tâm mình, tình của mình đối với chùa của mình,  tình của mình đối thầy của mình có sâu đậm hay không, để  biết rằng mình tu đã tiến hay không, nhớ như vậy! Nói : “Bây giờ con tu rốt ráo, ráo riết để con vãng sanh cực lạc, con chết rồi thôi con không ở cõi này, con vãng sanh”. Có mơ ước đó không ạ? Có không, có mơ không? Có, phải không ạ? “Mong làm sao, nhiều khi đời mình khổ quá, khi mà con tu con chết một cái con sinh lên cõi trời, con về cõi Phật, coi như đó là một thành công”. Nhưng xin thưa quý Phật tử: “ Cõi trời, cõi Phật thiêng liêng chỉ dành cho những người có đạo đức thôi, chứ người không đạo đức không về được đâu!” Nói: “Dạ con tu lâu, con cũng đạo đức lắm”. “ Đạo đức ở chỗ nào?”. Ngồi kể cái gì đó kể không biết, nhưng thiếu tình cảm thầy trò sâu đậm, người đó vẫn chưa được coi là đạo đức. Nên tình trò là thước đo đạo đức của một người tu trong Phật Pháp, nhớ dùm thầy nha! Thầy nhắc lại: “Tình thầy trò là thước đo đạo đức của một người tu trong Phật Pháp”. Hễ ta nhìn vào lòng mình, mà ta thấy tình thầy trò mình còn ít, có nghĩa là đạo đức mình còn kém. Còn nếu mình nhìn vào tâm mình mà thấy tình thầy trò của mình là sâu đậm, lòng mình đối với thầy mình là thiết tha quý kính, thì biết đạo đức của mình đã tăng cao và nơi tình thầy trò này, nơi đạo đức này mình mới được Chư Thiên, Chư Phật nhiếp hóa. Là khi mình có  bỏ thân này bảo đảm không đọa tầm bậy. Vì sao? Vì Chư Thiên theo dõi mình, lúc nào cũng dõi theo từng bước chân, từng việc làm của mình để mà gia trì, mà phù hộ. Còn người mà tình thầy trò hời hợt, ta yên chí một điều rằng đạo đức ta thấp. Đạo đức ta thấp, Chư Thiên không để ý người đó, Chư Thiên không quan tâm lắm. Cho nên, khi thăng, khi trầm, mình trôi lăn thế nào, kệ mình ráng mình chịu, theo nhân quả mình được nhiêu, tức mình gieo nhân gì mình gặt quả đó. Người có đạo đức, được Chư Thiên nhiếp hóa, dõi theo, có khi họ gây nhân xấu mà không gặt quả xấu. Nói câu này có ngược nhân quả không? Nào giờ, trong đạo Phật ta tin vào luật nhân quả: gieo nhân gì gặt quả đó, đúng không ạ? Trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu, ở hiền thì mình gặp lành, ở ác thì mình gặp ác, đại khái như vậy. Bây giờ ta nghe có chuyện tu mà gieo xấu mà không gặp quả xấu, vậy luật nhân quả không có à? Nếu ai nói không có luật nhân quả, người đó đọa làm chồn năm trăm kiếp, nha! Luật nhân quả là tuyệt đối đúng, nhưng có những trường hợp có những người gieo nhân xấu mà không gặt quả xấu, là vì sao? Vì thế này: ví dụ có một người bình thường, người đó sau khi hiểu giáo lí, đọc kinh, đọc sử, đọc luận quá chừng, mới nói với mọi người là: “ Tôi là người đắc đạo, ai muốn hiểu đạo đến tôi giảng cho”, thì ai tới thì người đó cũng giảng đạo, nhưng sự thực ông không đắc đạo. Người mà không đắc đạo mà xưng mình đắc đạo, quả báo người này có bốn chỗ để đi: một là địa ngục, hai là ngạ quỷ, ba là súc sinh, bốn là bệnh viện tâm thần, được làm người nhưng phát điên. Đó là bốn chỗ để đi của một người mà dám dối xưng mình là đắc đạo, đó là người bình thường, gieo nhân xấu gặt quả xấu. Có một người cũng nói mình đắc đạo, cũng nghĩ là mình đắc đạo, cũng cho là mình đắc đạo, mà không đi đến bốn chỗ đó, vì sao vậy? Vì lí do thế này: vì người này yêu kính thầy mình rất mực, đạo đức rất cao, nên được Chư Thiên nhiếp hóa, Chư Thiên theo dõi và người này trong kiến giải tu hành của mình hiểu nhầm, tu cái gì đó tưởng mình đắc đạo, cho nên cũng nói là : “Tôi là người đắc đạo”, đáng lẽ thường có bốn chỗ để đi tới, nhưng người này không, Chư Thiên bảo vệ không cho đọa ác đạo, mà sẽ trả quả báo lúc làm người, cũng sẽ là người tu hành tinh tấn, đôi khi có bệnh tật,… nhưng không điên, không đọa súc sinh, địa nguc, ngạ quỷ gì hết, rồi từ từ trả hết nghiệp, hiểu lại được, sẽ có cơ hội hiểu lại cái sai của mình, sám hối, vượt qua, rồi tu tiến lên nữa, không bị đi vào nhà thương điên, hay ngạ quỷ, súc sinh, vì sao? Vì người này được chư Thiên nhiếp hóa, giữ gìn, hộ trì, gia hộ. Tại sao người này được Chư Thiên nhiếp hóa, giữ gìn, hộ trì, gia hộ? Vì người này đạo đức, mà đạo đức người này biểu hiện chỗ nào? Chỗ tình thầy trò. Trong nhiều điều, có yếu tố tình thầy trò thiêng liêng, yêu kính thầy mình và đây là thước đo của đạo đức. Quý Phật tử phải nhớ điều này, Tăng Ni những người ở trong chùa cũng phải như vậy xem tình thầy trò của mình để đánh giá thước đo, đạo đức của mình tới đâu. Ngày hôm nay, nhân 49 ngày Chung thất của Đại Lão Hòa thượng của chúng ta ở đây, chúng ta ngồi nói chuyện với nhau về ý nghĩa của tình thầy trò, là dịp quý Phật tử về nghiệm lại trong tâm hồn mình, trong cuộc đời mình. Mình đã từng quy y với thầy mình, phải không à? Mình có ngôi chùa để đến, có một bến bờ để an trú, để nương tựa rồi, nhưng lòng mình đối với thầy mình có kính yêu, dào dạt, đậm sâu, tha thiết hay không?  Nhớ cái đó nha! Nếu mình xét trong lòng mình, mà tình của mình đối với thầy mình còn ít, mình thuộc loại gieo nhân gì hưởng quả đó, không được Chư Thiên hộ trì, ít may mắn trong cuộc sống, trôi lăn, bất kể, bất định. Nếu trong lòng mình, mình thấy lòng mình kính yêu thầy mình vô hạn, thì mình có hai con đường để đi: 
- Một, trước sau gì phải xuất gia, vì đạo đức mình thuộc hàng cao.
- Hai, nếu không thể xuất gia được, thì cõi trời phải sinh về sau khi chết, vì đạo đức của mình cao, nhớ như vậy!
       Ta có nhiều điều để tu, nhưng có một điều ta ít quan tâm, có một điều mà ta ít nghe quý thầy quý cô dạy, nhưng không ngờ nó lại rất là quan trọng, đó là tình thầy trò. Tình thầy trò, thứ nhứt nó là thước đo đạo đức của ta, mà nó chính là gì? Là công đức của ta đóng góp vô cho Giáo Hội Phật Giáo. Nếu mỗi chùa, ở trong chùa, những vị xuất gia đối với thầy mình, những vị cư sĩ tại gia hướng về thầy mình với tình thầy trò sâu đậm, thì Giáo Hội này sao? Bền vững, ổn định, phát triển và hưng thịnh. Cho nên, từng người trong lòng chúng ta hướng về thầy mình với lòng yêu kính tha thiết, dù chưa làm gì nhiều, chúng ta đã đóng góp một điều rất lớn cho Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam, đồng ý không ạ? Cho tràng pháo tay. Khi xin quý vị Phật tử một tràng pháo tay, thì không phải xin để vỗ cho xôm, mà là lừa quý Phật tử vào một cái bẫy. Lừa quý Phật tử vào cái bẫy gì? Là hễ ai vỗ tay, người đó hứa với Phật rằng: lòng mình phải làm sao? Yêu kính thầy mình sâu đậm, mới được vỗ tay. Cho nên, hồi nãy ai vỗ tay rồi, đó là một lời hứa vô ngôn, không lời, đồng ý không ạ? Vỗ nữa thấy không, rồi, cũng vậy nữa. Hứa thì phải ráng mà làm, tu dưỡng, nha! Cho nên từ đây về sau, đây là một pháp tu. Nói Phật có tám vạn bốn ngàn pháp môn, ai kể ra hết chưa, nào giờ ta có nghe ai kể tám vạn bốn ngàn pháp môn chưa? Chưa phải không? xin thưa, trong đó có một pháp môn là… Hỏi: “Tu cái gì?”. “Lúc này tui tu tình thầy trò”. Đó cũng là một pháp môn, nha! Cũng là một pháp môn để tu, đừng coi thường điều này! Ta có thể đến lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền, công quả, chấp tác, làm điều từ thiện xã hội, làm hết, nhưng có một pháp môn bí mật âm thầm lặng lẽ phía sau. Không nói nên lời, như vô hình, như vô ảnh, nhưng rất thiêng liêng, là thước đo cho đạo đức của ta, cho đạo lực của ta, cho sự tu hành của ta, đó là tình thầy trò. Nhớ như vậy nha, những ai mà lỡ vỗ tay rồi phải ráng giữ gìn điều này, vỗ tay rồi mà không tu tập tình thầy trò này, mai mốt làm sao? Chết xuống quỷ sứ móc tim mình ra, bởi vì: “Ngươi có trái tim băng giá!”. Nói: “ Tại sao Ngài móc tim con? Con sống đâu có làm gì nên tội mà Ngài trừng phạt móc tim con ra?” - “Bởi vì ngươi có trái tim băng giá, ngươi có thầy ngươi mà ngươi không biết cưng.” Còn người nào yêu kính thầy mình, đạo đức cao rồi, quỷ sứ có móc tim được không? Không, có xuống địa ngục đâu mà quỷ sứ móc tim, lên trời cả rồi, nha! Lên trời mà trái tim mình chói sáng, nha! Biết người này lúc còn sống ở Bình Định, người hay đi chùa và thương kính chùa mình, thương kính thầy mình sâu đậm, được không ạ? Được, nhớ vậy nha, từ đây về sau nhắc điều này. 
      Bây giờ nói tình thầy trò thì phải nói hai bên chứ không nói một bên được. Ví dụ mình cũng muốn thương ông thầy mình lắm nhưng ông thầy mình ông không thương mình, ông khô khan, ông ít thương mình quá, mình thương ông nhiều được không? Cũng khó phải không ạ? Mình cũng phải đòi hỏi. Nói: “Thưa thầy, nghe thầy nói, con cũng muốn thương thầy con lắm, nhưng thầy con ông không thương con, thành thử con cũng muốn thương mà thương không nỗi”. Có không? Cũng có cái này vậy. Cho nên trách nhiệm đầu tiên là của ông thầy.Ông thầy mà xứng đáng một ông thầy yêu thương đệ tử mình bao la, sâu đậm, độ lượng, đó là cánh cửa mở, để cho đạo đức người trò vượt lên. Bây giờ nói đạo đức của tình thầy trò, trách nhiệm đặt trên ông thầy trước. Trách nhiệm của ông thầy trước hết đối với đệ tử mình là cái gì? Là gì? Ai nói đúng thầy cho đi xuất gia làm thầy liền. Là gì? Là thương yêu đệ tử, phải không à? Đâu có đẻ đệ tử mình ra đâu, chả nuôi ngày nào, ai nuôi đã đời tới giao cho mình làm đệ tử, ngon thấy mồ, ai nuôi cực khổ gần chết bây giờ đem vô chùa giao cho làm đệ tử, sướng thấy mồ. Vì sướng quá, cho nên không quý. Cái nhược điểm của mấy ông thầy là ít quý đệ tử, vì không phải mình đẻ ra, không phải dòng máu của mình, ai nuôi cực khổ ráng chịu, tới giao mình làm đệ tử, thì mình nắm đầu mình cho làm đệ tử thôi, chứ mình không quý, đó là nhược điểm của mấy ông thầy. Chỉ có những ông thầy biết suy nghĩ, có đạo đức mới hiểu khác. Hiểu thế này: người đệ tử này, họ có cuộc đời của họ, họ có gia đình của họ, có mái ấm, có cha mẹ của họ, có tương lai của họ, nhưng họ đã từ bỏ hết để họ theo mình, thì tấm lòng đó là như thế nào? Sự cúng dường đó là như thế nào? Sự cúng dường đó là vô giá, một con người đã dám bỏ cha, bỏ mẹ, bỏ hết sự nghiệp, bỏ hết tương lai để vào chùa xuất gia với mình, tinh thần đó, tấm lòng đó là vô giá, không có gì so sánh được, dù mình không đẻ ra, dù không phải máu thịt của mình, nhưng tấm lòng đó còn hơn là con đẻ. Đúng không thưa quý Ngài, đệ tử của mình còn hơn là con đẻ của mình phải không thầy? Thầy vỗ tay chắc thầy đồng ý. Sự thực khi hiểu ra, đó, ví dụ như con mình lỡ đẻ thì thôi mình phải ráng thương há. Đúng không cụ ạ? Con mình lỡ đẻ rồi mình phải ráng thương, còn đây con mình không đẻ, phải thương, vì sao vậy? Vì tấm lòng người đó tới với mình, nó bỏ hết cha mẹ, bỏ hết gia đình, sự nghiệp tương lai của nó để về làm đệ tử, tấm lòng đó vô giá và khi hiểu được điều này, ông thầy phải thương đệ tử mình hơn con đẻ, đó là đạo đức đầu tiên của ông thầy, ông thầy biết suy nghĩ, thương vô cùng, nhưng khổ cái là thương thì có nói được không, ngày nào cũng nói: “Thầy thương con quá! Thầy cưng con quá! Con ăn gì thầy nấu cho con ăn” Có không? Không. Thầy nuôi mấy đệ tử kiểu đó ba bữa tụi nó hư liền, nhớ nha! Nói con cưng là con hư, ông bà mình nói rồi, nên mặc dù rất thương đệ tử, mà mặt thì phải làm mặt ngầu, nha! Phải ngầu, phải la, phải dạy, phải răn, nhưng phải thương, vì nếu không thương, ông thầy này không có đạo đức. Nếu ông thầy chưa thương được đệ tử mình hơn cả con đẻ, thì ông thầy này chưa đủ đạo đức, nên đầu tiên trách nhiệm, nếu nói về phạm trù tình thầy trò thì trách nhiệm đầu tiên của ông thầy, ông thầy phải thương đệ tử mình hơn con đẻ. Nhưng có một cái nữa, ví dụ cái chùa mà năm, ba đệ tử thì ông thầy dễ thương đệ tử, lỡ trong cái chùa mà năm chục đệ tử trở lên là ông thầy ổng khó thương nhiều à nha! Nhiều khi còn dòm tên, không nhớ hết nữa. Ví dụ như chúng tôi vậy, trong chùa mình nhiều khi đông, nhìn đệ tử nhiều khi nói lộn cô này qua cô kia, thầy này qua thầy kia, gọi tên cũng trật nữa, nhưng mà sao? Bắt buộc phải suy nghĩ, phải tư duy, phải hiểu một điều rằng với sự dâng hiến cuộc đời vào đạo, thì người này phải hơn con đẻ của mình. Nếu lỡ một ông thầy trước khi đi tu có gia đình, có con, thì phải nhớ một điều thế này: đệ tử đến với mình, mình phải thương hơn con đẻ, còn con đẻ là con của thế gian, con xuất phát từ dục lạc, xuất phát từ sự hưởng thụ, từ vui thú, từ cái đắm nhiễm của luân hồi sinh tử mới ra đứa con này, còn đứa đệ tử của mình, mình không sinh nó ra từ huyết thống, không sinh nó ra từ sự vui thú hưởng thụ, mà mình sinh nó ra từ cái gì? Từ đạo lí.  Đây mới là đứa con thiêng liêng, đây mới thật sự là đứa con cưng của mình, đúng không ạ? Nghe thầy nói mê không, chịu đi xuất gia chưa? Chịu chưa? Cho nên sau bài giảng này, nhớ mọi người phải vô mà quỳ lạy quý thầy để mà làm sao? “Thôi con xin làm con của thầy, xin cạo tóc đi luôn”. Đầu tiên là ông thầy mình thương, sau cái thương đó giấu cái thương lại, để dạy dỗ, vì tình thương yêu cũng là liều thuốc độc, ai được thương nhiều quá người đó hư, nhớ điều đó. Thương là bổn phận, mà thương mà bộc lộ, thương mà chìu, thì người mình thương hư. Có hai hạng người được thương rồi hư hết, người thứ nhứt là ai? Người thứ nhứt là vợ. Khi một cô gái về làm vợ của một người chồng, mà người chồng tốt, người này rất là thương vợ, ngày nào cũng nói: “Anh yêu em”. Ông cụ trước đây có vậy không ạ? Ngày nào cũng nói: “Anh yêu em, em ăn gì anh mua cho? Em mệt không anh bóp chân cho? Em lạnh không anh lấy áo ấm?” Thì xin thưa, ba năm sau, người vợ đó biến thành sư tử Hà Đông, bản ngã tăng lên, hỗn láo, không coi ai ra gì, không biết kiểm soát mình, không tu tập, không rèn luyện bản thân để tiến lên. Từ một người con gái dễ thương ngày xưa, ba năm sau, năm năm sau biến thành một ác phụ, người đàn bà quái đản, không ai chịu nỗi. Đó là hạng người thứ nhứt được thương rồi hư. Có không ạ? Im lặng đáng sợ, không ai trả lời hết, có thật, thứ nhứt. Bên Âu Châu, bên Mĩ, người phụ nữ được ưu tiên. Hôm trước cũng vậy, chúng tôi có người sư đệ bên Mĩ về, ông đi qua Mĩ ông giáo hóa rồi ông về ông thăm, ông mới nói thế này: “Con bên đó chứ cực khổ lắm!” – “Ủa sao cực khổ?”  “Dạ tại bên Mĩ nó ưu tiên thứ nhứt cho con nít, cho nên con nít cực kì hỗn láo; nó ưu tiên thứ hai cho phụ nữ, cho nên phụ nữ cực kì hung dữ; ưu tiên thứ ba cho con chó, cho nên con chó nó cực kì sủa bậy và cuối cùng mới tới là đàn ông, cho nên con đàn ông chịu lép hết mọi thứ, con ở bển con làm thầy tu mà con khổ lắm!” Nghe ông than rất là thảm. Con nít cưng, hỗn; phụ nữ cưng, phụ nữ dữ; chó cưng, chó sủa bậy; còn đàn ông ráng tự cưng mình thôi, không ai cưng mình hết. Có hạng người, vợ cưng quá, hư; thứ hai là con. Những gia đình nào con hư đều là con cưng. Còn có những đứa nó hư trong bụng mẹ, nó hư đâu ở kiếp trước nó đầu thai vô nó hư, thì thôi ráng chịu. Nhưng có đứa nó hư, hư bởi vì được thương yêu nhiều quá. Nên để ý là, một bậc thầy phải hiểu điều này: bậc thầy phải nguyện lòng thương đệ tử mình hơn con đẻ, nhưng cũng phải biết khéo léo dạy dỗ đệ tử mình. Ví dụ như một gia đình bây giờ là được mấy con ạ? Hai phải không? Gái hay trai, chỉ hai là đủ, rất dễ chăm sóc. Còn thế hệ lớn lớn như vầy, thì đâu được khoảng một chục, phải không ạ? Như ông cụ này ông được mười mấy, đông cỡ này là nuôi dạy cực rồi đó, bắt đầu lớn lớn một chút nhớ trước quên sau. Còn trong chùa, một bậc thầy tới hai, ba chục đệ tử; năm, bảy chục đệ tử, nhớ không hết, quan tâm không hết, thương không hết, khổ nhứt cái là thương không hết, mà thương không hết thì ông thầy này không tròn trách nhiệm của mình, không đủ đạo đức của một ông thầy. Cho nên, ông thầy ông tu gì đó tu không biết, ông thầy có thể là ông lễ bái giỏi, ông tụng kinh giỏi, ông ngồi thiền giỏi, ông thuyết pháp giỏi, ông nói năng giỏi, ông gì giỏi giỏi không biết, mà thương đệ tử không giỏi vẫn là thiếu sót lớn trong cuộc đời. Cho nên làm thầy, một ngày nào đó bắt đầu bước lên làm thầy, thì yêu cầu phải thương đệ tử cho giỏi, trái tim phải lớn, có bao nhiêu thương hết bấy nhiêu, thương đều đặn, thương rộng khắp, thương hết, nhớ như vậy. Mà phải dạy, cái dạy này, thôi nó là một chuyên môn khác rồi, hôm nay chúng ta không nói tới. Quý thầy thương đệ tử phải dạy một cách nghiêm khắc, đôi khi phải phạt, đôi khi phải đày đệ tử mình cực khổ. Thí dụ biết đứa đệ tử này ở nhà nó sướng, không lao động, vô chùa phải cho lao động nặng, bởi vì lao động là vinh quang. Khi người ta lao động cực khổ, não mở ra, bản lĩnh con người ta lớn lên, người ta vững vàng, nhớ lao động thực sự là vinh quang, chứ không phải là câu nói đùa đâu. Vì vậy, ông thầy thương khéo dạy, dạy sao? Bắt cho cực khổ. Dạy sao? Phải phạt, phải bắt lỗi và phải phạt. Là thấy đệ tử mình sai, phải biết bắt lỗi và phải biết bắt phạt. Phạt để cho đệ tử mình chi? Nhục, chịu nhục nhã, nghĩa là đang làm lớn bắt xuống ngồi ở dưới làm em, bắt quỳ nhang cho mọi người thấy, là nhục nhã. Để chi vậy? Người đệ tử chịu nhục nhã quen mới hạ được bản ngã mình xuống, sau này mới sống ở ngoài đời được, chứ còn mà cứ cưng đưa lên, đưa lên, người đó sẽ hư. Cho nên, người đệ tử may mắn là người đệ tử bị thầy phạt nhiều lần, đó là người đệ tử may mắn. Mà ông thầy giỏi là ông thầy tối ngày bắt phạt đệ tử. Nghe bắt đầu sợ chưa? Hồi nãy nghe thầy nói thương, bắt đầu muốn đi tu phải không? Bây giờ bắt đầu nghe thầy nói phạt bắt đầu sao? - “Dạ thôi hẹn kiếp sau.” Kiếp sau tu, giờ nghe sợ, nhưng sự thực là như vậy, muốn giỏi là phải đi qua những điều đó, lao động cực khổ, đi qua sự của thầy mình. Trong lòng ông thầy, cái quan trọng là gì? Là lúc nào cũng mong đệ tử giỏi hơn mình, đó là ông thầy tốt. Đời này mình làm được cái này rồi, thì đệ tử của mình đời sau thế hệ nó phải làm hơn mình, mới là ông thầy tốt. Mà chúng tôi gặp nhiều bậc thầy như vậy, về miền quê gặp ông thầy nghèo thấy mồ, ông ngồi ông lụ mụ già yếu giữ một cái chùa, rồi có ít công ruộng, rồi có ít vườn cây ăn trái, rồi chắt mót, bòn mót, ráng đi cúng đám lấy tiền, mà ông thầy không biết thuyết Pháp nữa, Phật tử tới hỏi Đạo, ông chỉ khuyên mấy câu thôi, tức là ông cho hỏi qua đáp lại thì được, chứ ông thăng đường thuyết Pháp không được. Ông ráng đi cúng đám, ông lấy tiền để dành, mùa nào thu hoạch trái cây đi bán để dành, làm mấy công ruộng để dành, để chi? Bắt đệ tử đi học, đệ tử cho nó đi học trung cấp, cho nó học cao cấp, rồi thấy nó thích quá cho nó đi ra nước ngoài học Tiến sĩ, còn thầy cứ lụ mụ nhà quê bòn mót từng đồng, mà tiền công ông đi cúng đám đâu đủ cho đệ tử đi nước ngoài học, đệ tử phải tự bươn chải thêm, đệ tử bươn chải kiếm tiền đi học, nhưng lúc nào cũng biết ông thầy già của mình ở nhà đổ từng giọt mồ hôi, xót con mắt, để chi? Kiếm từng đồng nhỏ nhỏ gởi qua cho mình. Tình thương yêu đó, thiệt cha mẹ không bằng đâu. Chúng tôi đã từng gặp những ông thầy đó vĩ đại. Nghĩa là ta tưởng ông thầy đó tầm thường, hỏi ra ông thầy đó không biết thuyết Pháp, ông đi cúng không à. Hỏi ra ông thầy đó ở chùa ông làm ruộng, ông trồng cây à. Nhưng mấy ông thầy đó vĩ đại, vĩ đại cái gì? Vĩ đại vì ông đang làm, ông đang mong ước, ông đang làm mọi cách để cho đệ tử ông giỏi hơn ông, mấy ông thầy đó vĩ đại vô cùng. Có những sự vĩ đại mà ta tưởng là tầm thường, những ông thầy đó là những ông thầy vĩ đại. Như có một hôm cũng vậy, tôi đi trên xe, mình ngồi trên xe hơi, đàng sau có mấy đệ tử, trời Sài Gòn bắt đầu đổ mưa, thấy một người đàn ông cũng rất đàng hoàng thanh lịch, chạy chiếc xe máy ngừng lại trên lề đường, có ngoài sau chở cái nồi to, đứng lại bắt đầu mới giở cái nồi đó ra, thì ra đó là nồi xôi, đằng trước ông có giấy, bao ni lông, lá để ông bán xôi. Thì ra ông đứng bán xôi vệ đường, nhìn gương mặt ông chỉ gần bốn mươi mấy, nhìn tướng tá ngon lành, mà chạy chiếc xe máy dừng lại bán xôi ở ngoài vệ đường. Khi nhìn qua ông đó, tôi mới quay lại nói với đệ tử mình: “Tụi con nhìn ông đó là người đàn ông vĩ đại.” Vĩ đại gì? Là ông không ăn, không chơi, phải không ạ? Có thể lúc đó công việc làm ăn không phát đạt, ông không ruộng, không rẫy, không làm, ông chấp nhận đi bán xôi để nuôi vợ, nuôi con mình và nhìn gương mặt rất có trách nhiệm. Nhìn gương mặt đó, mình biết sau lưng là một người vợ hiền ở nhà đang nấu cơm. Nhìn gương mặt đó, biết đàng sau đó có những đứa con chăm chỉ học hành và ông không có việc làm, không cao sang, không bác sĩ, không kĩ sư, không công ty, không giám đốc gì hết, chỉ một nồi xôi thôi để đưa con mình đến trường. Vĩ đại không ạ? Đó, có những hình ảnh tầm thường, mà sự thực rất là vĩ đại. Ông thầy cũng vậy, có những ông thầy không phải giỏi giang, không nổi tiếng gì hết, chỉ là ông thầy nhà quê, mà lòng lúc nào cũng mong cho đệ tử của mình giỏi hơn mình, đó là ông thầy vĩ đại, đó là ông thầy tốt, thương đệ tử mình. Nếu may mắn trên đời gặp một ông thầy như vậy, là mình có phước lớn. Cho nên đừng đánh giá ông thầy mình theo mức độ nổi tiếng, đừng đánh giá ông thầy mình theo mức độ chùa to, Phật lớn, mà hãy xem ông thầy mình là người mà lúc muốn cho mình giỏi hơn ông. Đó là ông thầy vĩ đại, tấm lòng đó tìm không ra. Nhiều khi tấm lòng đó ẩn núp nơi những ông thầy rất là quê mùa, nghèo khổ, hiền lành. Đó, những người vĩ đại nằm nơi đó đó. Rồi khi ông thầy có nhiều đệ tử, có người giỏi, có người dở, có người đã tiến bộ trên đạo hạnh, có người vẫn còn chậm tiến trên đạo hạnh, như vậy ông thầy có thương đều được không? Ông có ưu đãi đều được không? Không. Tức là đứa giỏi buộc ông phải nâng lên để nó làm việc giúp chùa, ông tạo cơ hội để nó bắt đầu nó phát huy để làm việc. Đứa có đạo hạnh nhiều, ông phát huy để nó mẫu mực tiến xa để làm mô phạm dạy người. Còn người năng lực chưa hiện ra, đạo hạnh chưa nhiều thì ông có thể ém xuống để làm những việc thấp hơn, công quả bình thường này kia nọ, để nuôi dưỡng đạo lực mà lớn lên dần dần. Rõ ràng như vậy ông đối xử không bằng nhau, người đệ tử này khác, người đệ tử kia khác, nhưng đó là công bằng. Đừng tưởng ông thầy mua về ba chục cái bánh, có ba chục đệ tử phát mỗi đứa một cái một cái đều, gọi là công bằng, ông thầy đó không công bằng. Có ba chục đệ tử, mua về ba chục cái bánh, phát cho mỗi đứa một cái, ông thầy đó không công bằng. Vì sao vậy? Vì có đứa nó ăn ba cái nó mới no, có đứa ăn nửa cái nó no rồi. Mà ông nói: “Tao công bằng, bình đẳng mỗi đứa một cái, một cái” vậy không phải. Giống như chúng tôi vậy, có đệ tử cao to ăn lần cả một nồi cơm ăn sạch, bây giờ phát người cái bánh cái bánh, nuốt cái rẹt chưa kịp nhai mất tiêu luôn, mà cái đó gọi là công bằng, không phải. Hoặc là có người bệnh, nói là đối xử công bằng. Không, người bệnh được ưu tiên hơn một chút, người lao động nhiều được ưu tiên hơn một chút…, nó khác nhau, nhưng đó mới là công bằng. Tùy theo hoàn cảnh, tình trạng, công lao, thể tạng, sức khỏe mỗi người khác nhau, mà làm cho phù hợp, đó mới gọi là công bằng. Cho nên khi ta vào chùa, ta nhìn thấy ông thầy, nói: “ Ủa, sao thầy cho ông thầy này đi làm việc hoài, còn cho người kia không đi làm việc, thầy không công bằng”. Không, đó mới là công bằng. Ông thầy phải như vậy. Trách nhiệm của ông thầy gồm có mấy điều:
Thương yêu đệ tử mình hơn con đẻ.
Thương mà không được chìu. Phải dạy dỗ một cách khéo léo, khôn ngoan, nghiêm khắc.
Lúc nào cũng tạo điều kiện, tìm cách để cho đệ tử mình giỏi hơn mình.
Đối xử công bằng. Công bằng không có nghĩa là bằng giống nhau y hệt, công bằng là tùy theo từng đứa cho phù hợp.
   Bây giờ trò đối với thầy mình:
Thứ nhứt là gì? Là lòng yêu kính. Thương thầy mình, kính thầy mình. Thương thầy mình, kính thầy mình sao? Thật sự hơn cha mẹ. Tại sao vậy? Nói: “Sao hơn cha mẹ được. Cha mẹ tui đẻ tui ra, nuôi tui lớn, tui vô làm đệ tử ông, ngon quá, ông sướng quá, sao bắt tui còn kính”. Kính thầy hơn cha mẹ, mà thực sự là như vậy mới là người đệ tử hiểu đạo. Vì sao vậy, vì người đệ tử hiểu rằng: đạo lí Phật dạy quý hơn mọi điều trên thế gian này. Người đó hiểu điều đó, nên biết ông thầy ông là người đại diện Phật, nối tiếp mạng mạch của Phật mà truyền trao đạo lí đó cho mình, quý hơn mọi tình của thế gian này, kể cả tình cha mẹ, đó là điều đầu tiên người đệ tử phải hiểu. Cũng giống như là ông thầy, khi nhận người đệ tử, phải thương người đệ tử hơn con đẻ mình, phải như vậy và ngược lại như vậy. Người đệ tử yêu kính thầy mình hơn cả cha mẹ mình, được không ạ? Xuất gia đâu mà gật đầu. Nhưng người xuất gia là phải như vậy. Còn người Phật tử nào, khi đến chùa tới lui, cho tới ngày tự nhiên mình yêu kính thầy mình bắt đầu coi bộ hơn cha mẹ rồi, thì duyên xuất gia đã tới rồi, nhớ như vậy, nha! Đó là cái quan trọng.
Thứ hai là sự trung thành. Người đệ tử trung thành với thầy mình, thì Đạo Phật mới ổn định, không bị phá. Người đệ tử mà không trung thành với thầy, Đạo Phật bị phá tan nát liền. Vì sao vậy? Vì trong thời đại hiểm ác này và cũng nhiều thời đại hiểm ác ngày xưa luôn luôn có những thế lực xấu muốn phá hoại Đạo Phật, luôn luôn như vậy. Mà tại sao phá hoại Đạo Phật, hôm nay ta không tiện nói trong khung cảnh này, nhưng ta phải biết rằng: đừng tưởng Đạo Phật mình bình yên, Đạo Phật mình bị phá từng ngày từng giờ bởi những thế lực xấu, mà trong những cách để phá Đạo Phật có một cách là móc đệ tử chống lại thầy mình. Móc nối, lôi kéo, hứa tiền, hứa bạc, hứa chức, hứa vụ, hứa đủ thứ và xúi đệ tử, lập mưu hướng dẫn đệ tử diệt thầy mình. Sự móc nối họ tinh vi lắm, cái họ hứa hẹn lớn như trời, như biển mê liền. Người nào không đủ lòng yêu kính thầy, người nào không có đạo đức trung thành, bị móc dính liền, bị nó hứa hẹn dính liền, là bắt đầu tìm cách diệt thầy mình. Đây là tội trời không dung, đất không tha. Nên người đệ tử lòng trung thành với thầy mình nhứt là trong thời đại hiểm ác này, càng phải kiên cường trung thành với thầy để bảo vệ Phật Pháp. Người đệ tử không trung thành với thầy là phá hủy Phật Pháp liền.
Điều thứ ba là sự nhu thuận. Nhu thuận tức là vâng lời thầy, thầy nói sao thì vâng như vậy, không chống trái. Có nhiều khi ông thầy mình ông già, ông không có văn minh bằng mình, ông không biết về internet, ông không biết về điện thoại di động, ông không biết thời cuộc ra sao, nhưng vì thương thầy, kính thầy, có nhiều khi ông thầy bảo mình cái gì mình cứ làm, mình cứ vâng lời, không có ý kiến, không chống trái, đó là đạo hiếu đối với thầy mình, cứ vâng lời. Nhiều khi thấy thầy hơi buồn cười, cứ vâng lời, nhưng vậy đó mà mình có phước, vậy đó ông thầy mình ông quê quê vậy chứ ông có những cái sâu sắc, có những cái đức độ mà không lí giải được.
Thứ tư là phải tinh tấn tu tập. Đệ tử thương thầy thì phải tinh tấn tu tập, chớ không được nói: “Con thương thầy quá! Thương thầy quá!” rồi không chịu tu. Không tu, không học người đó là bất hiếu. Cho nên trong tình thầy trò này, người đệ tử càng yêu kính thầy mình, thì càng phải hết sức tinh tấn tu học, để sau này nối bước thầy mình và làm được nhiều hơn thầy mình, nhớ như vậy! Lúc nhớ, hãy nhớ tâm niệm của thầy mình: là lúc nào cũng mong cho mình giỏi hơn thầy và vì vậy mình phải không được phụ, phải ráng làm sao ông thầy mình trong đời ông xây một ngôi chùa, mình ráng mình xây hai ngôi, ví dụ như vậy. Ông thầy mình ông học được Sơ Cấp Phật Học ở làng quê, rồi lớn lên ông nhận đệ tử, vì thời đó chỉ như vậy, mình phải ráng làm sao học cao hơn, thành tựu nhiều hơn, hiểu biết được nhiều hơn, nghiên cứu được nhiều hơn, đó là tình thương yêu của mình đối với thầy mình. Đó là cái tinh tấn.
Và thứ năm là đền đáp cho thầy. Mà đền đáp cho thầy cũng không có gì đâu, vì ông thầy già rồi, ông ăn cũng không nỗi, nhưng chỉ có cái là trong lòng lúc nào cũng mong đền đáp báo hiếu cho thầy, nhớ! Đó là năm điều mà người đệ tử phải biết. Ngoài ra, hôm nay cũng vậy, hôm nay là tuần Chung Thất của Hòa Thượng ta, mà Hòa Thượng thì có nhiều đệ tử, đối trước giác linh của thầy mình, thầy đã ra đi rồi, bổn phận của đệ tử là phải đoàn kết. Đoàn kết nghĩa là gì? Đoàn kết nghĩa là thương nhau thật lòng, anh em thương nhau thật lòng, người này hô người kia dạ, người này làm người kia tiếp, đó gọi là đoàn kết, thấy người huynh đệ mình làm gì mình giúp được thì giúp, tuyệt đối cấm nói xấu, tuyệt đối phá sau lưng. Vì mình nói xấu huynh đệ mình là mình bất hiếu với thầy mình. Huynh đệ mình làm mà mình phá ngang, mình chọt ngang sau lưng là bất hiếu với thầy mình, thì mình là thứ ác, thứ vất đi. Cho nên huynh đệ phải yêu thương nhau, phải đoàn kết với nhau, đó là trách nhiệm, là bổn phận đối với thầy mình như vậy. Không ganh tị với nhau, ví dụ như trong huynh đệ mình tự nhiên có người nổi bật, ông lừng lửng, lừng lửng lên ông giàu, người ta tới ông ì xèo, ông xây được chùa to, ông thu hút được nhiều Phật tử, không được ganh tị, phải mừng à. Vì sao vậy? Vì tâm ganh tị là bản chất của chúng sinh, tâm ganh tị là đầu mối của ác nghiệp. Ban đầu mình không làm ác nghiệp gì hết trơn, chỉ cần mình có tâm ganh tị thôi, là bắt đầu mình gây ác nghiệp trong luân hồi sinh tử của mình, trong dòng nghiệp luân hồi sinh tử của mình. Cho nên, vì vậy phải diệt tâm ganh tị, mà phải hết lòng ủng hộ cho huynh đệ mình, khi huynh đệ mình thành công. Trường hợp như mình thành công rồi, mà huynh đệ mình chưa thành công, thì làm sao? Phải nâng đỡ, phải dìu dắt, phải kéo lên, nắm tay kéo huynh đệ mình lên theo. Đó mới gọi là đoàn kết, là yêu thương. Thầy nói cái này quý Phật tử nghe được không?  Nghe chán không? Chán. Bởi vì sao? Vì đây là chuyện của người xuất gia, nha! Mà mình là người cư sĩ, tự nhiên nghe nó không dính với mình lắm, nhưng mình phải hiểu, chuyện của người xuất gia là điều này. Là mình nhìn vào quý thầy, mình mong điều đó, tức là mình thấy quý thầy, ví dụ Hòa Thượng mất rồi, bây giờ quý thầy phải thương nhau và mình cũng là người tiếp sức cho điều đó. Mỗi khi quý thầy có chuyện gì, mình luôn luôn nhắc khéo quý thầy, nói là: “Nay Ông Ngài mất rồi, con rất mong quý thầy thương nhau, đoàn kết nhau, để mà giữ gìn Tông Môn, mà phát huy Phật Pháp của Ông Ngài đã để lại. Một câu nói mình góp thêm, cũng là góp thêm bao nhiêu điều công đức, được không ạ? Vì mình cũng là đệ tử của Ngài mà, phải không ạ?
         Bây giờ trong Đạo mình có bao nhiêu vị thầy, trong Đạo Phật? 
Thứ nhứt là Bổn Sư, phải không ạ? Bổn Sư tức là ông thầy gốc, thì Bổn Sư là thầy gốc thường ta quy y năm giới, nhưng cũng có khi ông thầy thế phát, tức là cạo tóc mình cũng gọi là Bổn Sư, có hai trường hợp. Đối với người cư sĩ, người mà mình quy y mà lấy Pháp danh  là Bổn Sư. Đối với người xuất gia, người cạo tóc mình đầu tiên là Bổn Sư. Nhớ như vậy nha! 
Bậc thầy thứ hai là gì? Là Y Chỉ Sư, là trường hợp có khi thầy mình còn sống, có khi thầy mình đã mất, nhưng do có khi mình cảm nghĩa một bậc nào đó, mình đến mình cũng xin làm học trò. Học trò Y Chỉ Sư này không phải là mình phản Bổn Sư, mà là có thêm thầy, ông thầy gốc mình ông cũng vui, ông nói: “À, đứa này nó biết đi học hỏi, nó không có bắt là một đệ tử phải luôn luôn là một ông thầy, mà có khi ta có thể phải học qua nhiều vị thầy.”, mà ông thầy gốc mình ông rất là hoan hỉ, cái này giống như trong chuyện Kim Dung vậy, Quách Tĩnh trong đời ông quá chừng thầy luôn, gặp ai cũng tôn làm thầy, trong Đạo cũng giống giống như vậy. Có người cả đời có một ông thầy, ông Bổn Sư ông cạo tóc rồi xong luôn, cũng giống như Phật tử cả đời có một ông thầy truyền cho mình Pháp danh rồi là xong, nhưng có người cả đời đi qua nhiều ông thầy, trong Đạo Phật chỗ này là chỗ mở, không có bắt buộc. Trường hợp thứ hai là Y Chỉ Sư, ví dụ như chúng tôi cũng vậy, chúng tôi cũng có thầy Tổ của mình, nhưng bởi vì cảm nghĩa của Hòa Thượng, nên đã quỳ xuống tôn Ngài làm thầy là như vậy.
Thứ ba là gì? Là Giới Sư. Giới Sư là khi một người xuất gia, đi thọ giới được những bậc đạo cao, đức trọng, giới hành, ngồi trên giới đàn truyền giới cho mình, mà truyền giới không phải truyền giới, mà truyền cho mình một sức mạnh để mình giữ giới suốt đời, nên sức mạnh tâm linh vô hình của ông Giới Sư đó thành ơn nghĩa rất là lớn, nên cũng là một bậc thầy để mình tôn kính.
Thứ tư là Giáo Thọ Sư. Giáo Thọ Sư là những bậc giảng dạy. Thí dụ như quý Phật tử ngồi nghe chúng tôi giảng như vầy, cũng có thể gọi chúng tôi là Giáo Thọ Sư. Danh từ thì gọi là Giảng Sư, nhưng đối với trong lòng mình là một bậc Giáo Thọ Sư, hoặc Tăng Ni đi học ở các trường Phật học cũng vậy, là hết vị này giảng môn này, vị kia giảng môn kia, cũng gọi là Giáo Thọ Sư, nhớ chưa ạ? 
Có một bậc thầy thứ năm nữa là Tôn Sư. Bậc Tôn Sư này nghĩa là gì? Bậc Tôn Sư này không phải thầy mình, không phải Bổn Sư mình, không phải Y Chỉ Sư mình, không phải Giới Sư mình, không phải Giáo Thọ Sư mình, nhưng mình rất tôn kính, là vì sao? Là vì vị này tuy không dính líu gì mình hết, nhưng đức của vị này, lời dạy của vị này phủ trùm hết cả Phật Giáo và mình cũng nằm trong Phật Giáo và hưởng được ân đức của vị đó, nên gọi là vị Tôn Sư. Không phải thầy của ai, không phải thầy của mình, mà mình vẫn rất tôn kính, gọi là Tôn Sư. Hiểu chưa ạ? Vị Tôn Sư này độc đáo. Lâu lâu trên đời mới có một, chứ không phải là nhiều. Vị mà không phải thầy mình mà mình vẫn tôn kính, không dạy mình trực tiếp, nhiều khi chả gặp được nữa, mà vẫn tôn kính, bởi vì đức của vị này trùm khắp, lời dạy của vị này ban bố khắp, cũng là một trường hợp là vậy.
         Trên đời này, ta có ba hạng người hiểu mình: 
Một người là tri kỉ của ta, tức là bạn ta, hiểu ta. Vì người đó hiểu ta, nên ta xem người đó là bạn.
Hạng người thứ hai là người đó hiểu ta nên theo làm đệ tử ta. Ta coi người đó là đệ tử.
Hạng người thứ ba, người đó hiểu ta, vì người đó là thầy ta, giỏi hơn ta, nên ta tôn người đó làm thầy. Đây là trường hợp của chúng tôi với Ông Ngài, nghĩa là Ông Ngài từ Bình Định vào chùa thăm tôi, tôi quỳ lạy Ngài tôn làm thầy liền.
       Đây là ba trường hợp mà cùng hiểu mình, nhưng một người hiểu mình để làm học trò mình, một người hiểu mình để làm bạn mình và một người hiểu mình để làm thầy mình. Hôm vừa rồi cũng vậy, chúng tôi đi qua Đắc Nông giảng, gặp ông thầy Chiếu Ý*ông cũng là Trưởng Ban Hoằng Pháp ở Đắc Nông, ông cũng về Bình Định ông giảng, thì khi giảng xong gặp Ông Ngài của ta lúc còn sống ngồi ở dưới chờ kêu lại, tức Ông Ngài Hòa Thượng của ta kêu thầy Chiếu Ý lại. Tức là ông thầy đó ông ở Đắc Nông, ông qua Bình Định giảng, Hòa Thượng Trưởng Ban Trị Sự Bình Định kêu lại mới dạy: “Con giảng bài đó chỗ này con được, chỗ kia con chưa được” và ông thờ Ông Ngài cho tới bây giờ luôn, lúc đám tang ông qua bên đây ông thọ tang và ông nhớ Ông Ngài hoài. Đó bậc thầy là như vậy đó. Tức là mình đi vân du lâu lâu gặp một vị đức độ kêu mình lại dạy đàng hoàng. Chúng ta biết Ông Ngài của ta, Hòa Thượng của ta đức độ như vậy, chúng ta phải hiểu, nha! Chúng ta may mắn được về chùa Thiên Đức này, quỳ dưới chân Ông Ngài, quỳ dưới chân một người đức độ vô cùng, hãy hạnh phúc vì điều đó như vậy và suốt cuộc đời của ta như vậy. Ân nghĩa của thầy ta bàng bạc trong cuộc đời ta, trong trái tim ta, trong sự nghiệp của ta, đó là người xuất gia. Còn người cư sĩ cũng vậy, có khi quý Phật tử không xuất gia được, nhưng lúc nào trong tim mình, trong dòng máu mình, trong cuộc sống của mình, đã mang lời dạy của vị thầy mình đi theo trong cả cuộc đời này và sẽ đi tiếp trong nhiều kiếp sau nữa. 
     Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Con kính bạch trên Chư Tôn Đức, Tăng Ni, kính thưa quý Phật tử, hôm nay là ngày Chung Thất của Đại Lão Hòa Thượng của chúng con, đối với bài Pháp thoại Tình Thầy Trò, con muốn giãi bày, muốn tâm sự nỗi lòng của mình, lòng thương kính của mình đối với Đức Cố Trưởng Lão Hòa Thượng này và con xin trên Chư Tôn chứng minh cho tấm lòng của con như vậy và cũng mong quý Phật tử hiểu tấm lòng của chúng tôi mà biết trọn một lòng, trọn một đời đi theo thầy mình, theo chùa mình để cùng đi trên con đường Phật Pháp thiêng liêng, giác ngộ.
      Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
 
                                              Thanh Tâm Sáng
                       
                                         Kết tập xong ngày 28.11. 2013


* Ghi chú: “Chiếu Ý”: nghe không được rõ tên của thầy



Ý NGHĨA VIỆC ĐI CHÙA

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Ở đây ai là người đạo Thiên Chúa Giáo giơ tay lên Thày xem thử. Có không. Không hả, chỉ toàn đạo Phật thôi phải không? Sao Ni Sư nói cũng có người Thiên Chúa Giáo về đây. À như vậy là ở vùng này của ta cũng có nhiều người đạo Phật chứ hả chứ đâu chỉ toàn Thiên Chú Giáo không phải không ạ.
Ngày xưa đất huyện Kim Sơn – Tiền Hải này là do ông Tướng quân Nguyễn Công Trứ lập nên, cái này chắc ta biết hết chứ hả. Ông gốc trong Nghệ An, vâng lệnh vua ra đây mở mang khu này. Sau khi người Pháp đến đây, họ nỗ lực truyền đạo ở vùng này, coi như cái vùng đồng bằng Bắc Bộ, từ Ninh Bình, Thái Bình, Nam Định,… trở thành khu vực của Thiên Chúa Giáo rất là đông. Sau này khi chiến tranh nổ ra thì khu vực này trở thành căn cứ địa, giúp cho Thiên Chúa Giáo, giúp cho người Pháp chiếm hết cả nước mình, người đạo Phật thì ít.
Bây giờ thế này, ta đến chùa để làm gì? Quý Phật tử có biết ta đến chùa để làm gì không? Ăn mày Phật, chữ “ăn mày” có nghĩa là ta cầu xin một điều gì phải không ạ? Thường ta hiểu như vậy nên thông thường cái mà sơ đẳng nhất của tín ngưỡng là ta đến đền, đến chùa, đến đình, đến nhà thờ để cầu xin. Đó là cái căn bản nhất, sơ đẳng nhất, thấp kém nhất và mê tín nhất. Ta biết rằng thật sự là có Thần Thánh ở trên cao, có những vị Thánh ở trên cao, có Trời Phật ở trên cao và các vị đó cao siêu, có thần thông quảng đại, có phép lạ, có thể biến hóa,… Điều đó đúng không sai, nhưng vì như vậy mà ta cầu xin thì ta sai.
Nó giống như thế này, nó giống như là ví dụ trong làng của ta đông người, rất nhiều người nghèo nhưng mà có một phú ông rất là giàu, ruộng lúa nhiều, nhà kho lẫm đầy, người hầu kẻ hạ, tiền muôn bạc vạn. Và ông cũng rất là tốt bụng, mà ông cũng giống như là trưởng cái làng đó luôn. Người dân nghĩ rằng là ông giàu quá, ông có quyền quá, ông cũng tốt bụng thương người quá nên có việc gì đều đến nhờ cậy ông. Như vậy đúng không ạ? Ban đầu là đúng đấy. Ban đầu là, thôi thì ông quá giàu và ông cũng tốt bụng thì dân có cái gì đến nhờ thì đúng chứ chẳng có gì sai và ông cũng sẵn lòng giúp mà. Nhưng lâu dần thì bắt đầu sai. Sai ở chỗ là vì ông không thể nuôi hết cả cái làng mãi mãi từ năm này qua năm kia được, phải không ạ? Không thể, ông cũng cạn luôn, cho nên mà người dân cứ cái gì cũng xin thì người dân không làm gì nữa, ỷ lại, không sản xuất, không tăng gia, không làm gì nữa. Vậy thì ông cũng hết tiền để cho mà người dân cũng không còn cái gì vốn liếng, không còn gạo lẫm gì để ăn cả thì nguwoif dân cũng đói luôn. Nên ban đầu thì thấy đúng nhưng lâu dần thì sai.
Thần Thánh cũng vậy, cái làng hay cả một cái thế giới như thế này, trên cao có những vị Thần Thánh rất là tốt bụng, phúc đức tràn đầy và thần thông quảng đại và các vị đó thương yêu chúng sinh. Thầy không biết là Thần Thánh nào. Mỗi tôn giáo đều có Thần Thánh của mình, ví dụ đạo Phật ta thì có ai? Có Phật, có các vị Bồ Tát. Còn bên Thiên Chúa thì có gì, có Chúa Trời, Chúa Jesu, Mẹ Maria,… Bên Hồi Giáo thì có Thánh Ala,… Tức là mỗi tôn giáo đều có những Thần Thánh của mình tôn thờ mà theo lý thuyết thì những vị đó yêu thương chúng sinh, chúng sinh hay cầu xin.
Thật sự, nếu mà nói những nhân vật có thật thì chỉ có Đức Phật là có thật xuất hiện trong lịch sử, Chúa Jesu là có thật, ông Mahomet có thật. Còn rất nhiều vị Thánh chỉ có trong lý thuyết, không hề có thật, ví dụ như là nhiều vị Bồ Tát trong đạo Phật sự thật là chưa bao giờ có mặt trên Trái Đất này, chưa bao giờ sinh ra và có mặt trên Trái Đất. Ví dụ như là Phật A Di Đà chỉ trong kinh nói thôi, chưa ai thấy. Phật Dược Sư, kinh nói thôi chứ không thấy. Thậm chí Bồ Tát Quan Âm, Bồ Tát Văn Thù cũng kinh nói thôi chứ chưa ai thấy. Bên Thiên Chúa Giáo cũng vậy, Jesu thì là nhân vật có trong lịch sử nhưng mà Đức Chúa Trời thì chẳng ai thấy cả. Và bên Hồi Giáo cũng vậy, Mahomet là nhân vật có thật nhưng mà Thánh Ala cũng chỉ là được nghe nói lại.
Các tôn giáo đều giống nhau điều đó, là có những người mà được tôn thờ là nhân vật có thật nhưng có những người không thật, chỉ là huyền thoại. Và bây giờ ta đến với đạo, ta thờ kính ai, hai hạng người: những người có thật và không có thật. Ví dụ ta thờ, bên Thiên Chúa ta thờ chúa Jesu có thật nhưng mà mất rồi, Đức Chúa Trời thì chỉ là huyền thoại. Bây giờ ta đến với đạo Phật thì sao, Đức Phật có thật nhưng tịch rồi, và những vị Bồ Tát hay những vị Phật khác thì cũng chỉ là huyền thoại. Nhưng mà ta đến với đạo được là nhờ những tu sĩ, đúng không ạ? Chính nhờ có Quý Thầy, Quý Sư Cô tu mà ta nương tựa vào đó, ta nghe giảng dạy, hướng dẫn mà ta tu hành. Cho nên thật sự ta đến với đạo là ta đến với các tu sĩ, đến với các Thầy Cô – những người đang sống hiện tiền đây. Nếu Quý Thầy Cô đó, các tu sĩ đó mà tu tốt, giáo hóa tốt thì chúng ta được nhiều lợi ích phải không ạ, ta được nghe những lời giáo huấn cao cả, xúc động, ta thay đổi được cuộc đời mình, ta thay đổi được tâm hồn mình và ta sống an vui hạnh phúc hơn. Nếu tu sĩ đó họ sai, họ sống không có phẩm hạnh, thậm chí họ dối trá, họ lừa đảo thì ta không lợi ích, thậm chí ta bất mãn, ta đau khổ, ta khó chịu rồi ta bất kính, mất niềm tin và cuộc đời mình lại lạc hướng trở lại. Nên vai trò quan trọng bây giờ lại chính là những người tu sĩ. Còn lại thì đều ta không thấy mặt, ta không được tiếp xúc trực tiếp, chỉ nghe qua lý thuyết, sách vở, truyền tụng thôi, không có thật nữa, không còn tiếp xúc trực tiếp nữa.
Đạo nào cũng giống hệt như vậy, tuy nhiên đến với đạo là thường thường ta nhớ tâm lý đầu tiên là cầu xin, hồi nãy ta dùng chữ “ăn mày”. Và cầu xin là tâm lý sơ đẳng nhất của tín ngưỡng. Ta bó tay, ta bất lực, ta yếu đuối, ta bé bỏng, ta thiếu thốn và ta không làm được gì nữa nên ta chỉ nhờ vào cái gì, tin vào cái gì, tin vào sự cầu xin. Đó là tâm lý của tất cả mọi người. Mà cũng vì vậy nên thường là nghèo ta đến với đạo nhiều hơn là người giàu. Người giàu họ đầy đủ rồi, họ không cần cầu xin và cái nhu cầu tâm linh tín ngưỡng của họ ít hẳn. Ví dụ ban đầu giữa hai người, những người nghèo chúng ta và một phú ông, kêu họ đến chùa thì cái người giàu sang họ không cần, nói hôm nay họ mắc đi làm ai nên họ không đến nhưng người nghèo nghĩ thôi ta chịu khó đến vì ta nghĩ là ta xin được may mắn, xin cho lúa trúng mùa hơn, con cái học giỏi giang, những cái may mắn gì bất ngờ đến, có tài có lộc ta xin. Còn người giàu họ không cần xin nên nhu cầu tín ngưỡng họ ít hơn. Tâm lý đó rất bình thường. Đến với đạo thường thường tâm lý đầu tiên là cầu xin, cầu xin là tâm lý sơ đẵng nhất của tính ngưỡng, ta bó tay, bất lực, yếu đuối, thiếu thốn, bé bỏng và ta không làm được gì nữa và ta chỉ tin vào sự cầu xin, đó là tâm lý của tất cả mọi người đến với đạo. Cũng vì vậy, nên thường là người nghèo ta đến với đạo nhiều hơn là người giàu, người giàu họ đầy đủ rồi họ không cần cầu xin và nhu cầu tâm linh tín ngưỡng của họ ít hẵn.

Ví dụ ban đầu giữa hai người, giữa người nghèo và một phú ông, kêu họ đến chùa thì người giàu sang thì họ không cần, vì họ lo làm ăn họ không đến, nhưng người nghèo họ nghĩ, thôi ta chịu khó đến vì ta nghĩ rằng ta xin được may mắn, xin cho lúa trúng mùa hơn, con cái học giỏi giang, may mắn bất ngờ đến, có tài, có lộc ta xin.

Còn người giàu họ không cần xin, nên nhu cầu tín ngưỡng họ ít hơn, đó là tâm lý rất bình thường. Đó là tâm lý thấp nhất của tín  ngưỡng là như vậy, đến để cầu xin và sự thật, khi ta đến để cầu xin như vậy, ta bị rơi vào lỗi lầm.

Thứ nhất là: ta ỷ lại cho thần thánh, ta ỷ lại, ta không nổ lực phấn đấu, xây dựng cho chính mình, ta không trồng cây, cho nên sau này không có trái, không có quả hưởng, không gieo thì lấy gì mà gặt. Nên cái lỗi đầu tiên là ta mê tín và ta không phát huy được sức mạnh của mình. Trước đây chúng con cũng trồng cây mà sao chúng con không hưởng quả, trước đây ta trồng cây, ta gieo hạt nhưng cái hạt ta gieo không ăn được, những hạt đắng.

Thứ hai: ta gieo hạt nhưng ta không chăm, ta phá vỡ hạt đó hư luôn, nghĩa là trước đây ta cũng nỗ lực sống trên cuộc đời này lắm, nhưng mà ta không biết làm phúc, ta hay làm tội, ta hay hơn thua, ganh tị, đấu tranh, chửi bới, dèm pha, nghĩ xấu,... ta cũng gieo hạt nhưng toàn hạt đắng cho nên ta không có quả ngọt để mà ta ăn. Và khi ta không có quả ngọt để mà ta ăn, ta nghèo khổ, ta lại đi cầu xin thần thánh, đó là cái vòng lẩn quẩn của mê tín, bất thiện rồi mê tín.

Thế thì khi ta đến chùa hay ta đến đền, đến nhà thờ cũng vậy, khi ta thiếu thốn thì ta lại cầu xin, cầu xin trời Phật, thần Thánh cho ta cái này, cho ta cái kia và có thể ta được một ít điều may mắn ban đầu xảy ra, nhưng sau đó không được nữa, vì không có thần thánh nào cho ta mãi. 

Cũng giống như trong một làng quê, không có một ông phú ông nào mà đem hết kho của cho người ta mãi hết năm này sang năm kia, ông phải ngừng kho không cho nữa và buộc dân làng phải trồng cấy mà ăn, nhưng có điều ông thương tình, ông mới sai những người giai nhân của ông ra, dạy cho dân cách trồng cấy cho đúng, chọn giống lúa cho tốt, chọn những cây ăn quả cho ngọt, cho say, vậy ông giúp dân bằng cách: ban đầu thì cho ăn, nhưng sau đó ông hướng dẫn cho dân tự trồng cấy với hạt giống tốt. Thần Thánh trên cao cũng vậy, khi ta mới đến chùa ta cầu xin ta sẽ được một vài điều may mắn ban đầu, nhưng cầu hoài hết linh, cầu xin hoài sẽ không thấy nữa, vì sao vậy? vì đã đến lúc sau đó Phật nhờ các đệ tử là các tu sĩ dạy cho quần chúng nhân dân, Phật tử ta biết gieo nhân lành, trái ngọt lại. Có nghĩa là, bây giờ ta đến chùa không phải để cầu xin nữa mà ta đến chùa để tu, để học, để hoàn thiện chính mình.

Khi ta khỏi chùa, ta đi trên khắp vạn nẻo đường đời của mình, trong cuộc sống của mình, trong gia đình mình, với láng giềng của mình, với xã hội của mình, ta trồng lên đó những cây ngọt trái lành để ta hưởng. Ta đến chùa là để học cách trồng cây, gieo nhân, mà không phải ta đến chùa để đạt được một điều gì từ trong chùa cả, để ta học thôi.

Ví dụ một bài kinh ta tụng, là ta hối hận vì sự nóng giận của mình, ta hối hận vì sự ác độc của mình, bây giờ ta nguyện trước Phật, ta yêu thương con người, không còn nóng giận, không tham, sân, si, không đố kỵ ganh tỵ nữa mà ta yêu thương được mọi người mà ta yêu thương ai? ta về nhà ta yêu thương làng xóm, gia quyến, họ hàng bạn bè của mình, đó chính là cánh đồng để ta trồng cây hái trái chứ không phải nơi chùa, chùa chỉ là nơi học mà thôi. 

Nên đến đây ta lắng lòng thanh tịnh, ta được sự dẫn dắt, dạy dỗ của các tu sĩ, của quý Thầy, quý Cô, và ta lệ thuộc rất nhiều vào các tu sĩ, nếu ta gặp được tu sĩ tốt, ta hiểu được con đường đi, ta vỡ ra được, huân tập được những điều tốt lành từng ngày. Và cứ càng đến chùa nhiều, thì tâm thiện của ta càng ngày càng mở ra dần, khi mà tâm thiện của ta mở ra dần dần, ta tốt lên từng ngày, thì bắt đầu ta xin trời Phật cho ta trở lại lần nữa, bắt đầu ta xin thì lại linh, là tại sao vậy? 

Cũng giống như một ông phú ông đại gia trong làng vậy, người mới đến xin lần đầu thì ông cho, sau đó xin thì không cho nữa, ông nói rằng, các người hãy tự về trồng cấy mà ăn, ta cho người dạy các ngươi, để các ngươi biết chọn giống, chọn bừa đất để gieo trồng mà ăn, thì có người nghe lời ông và hiểu ra, vâng lời ông về bắt đầu chọn giống, cày đất để gieo, thì ông quan sát, đứng phía trên cao ông thấy trong 300 người đến xin xỏ ông và sau đó ông kêu về trồng cấy thì trong đó được 50 người rất là siêng năng trồng cấy, gieo hạt thế là ông bí mật âm thầm sai giai nhân của mình đến tặng gạo, tặng vải cho 50 người mà siêng năng tận tụy đó, vì ông nói những người này sau này sẽ giàu có, sẽ khá giả vì biết nổ lực trồng trọt cày cấy làm lụng, còn lại 250 người kia không tinh tấn, không siêng năng trồng cấy nên ông không giúp nữa, ông nói cho người này trở lại kiếp nghèo để hiểu được ra vấn đề. 

Câu chuyện có nghĩa là gì? Nghĩa là chúng ta cũng vậy, khi mới đến chùa chúng ta cầu xin được trời Phật cho liền, ban cho một vài điều may mắn linh thiêng, nhưng mà xin tiếp thì không được nữa, lúc đó ta mới gặp những vị tu sĩ, những người theo Phật tu hành, xuất gia chân chính, những vị ấy đã dạy: "gieo nhân nào, gặt quả đó", ta giúp đỡ người, sau này cuộc đời ta gặp nhiều may mắn, ta bức hại người, cuộc đời ta gặp nhiều bất hạnh, đau khổ. 

Nên vì vậy, quý Phật tử hãy hoàn thiện tâm hồn của mình, tâm mình phải làm sao cho tốt lên, suy nghĩ những điều lành, điều tốt, yêu thương, điều tử tế, quý Phật tử khi về nhà, phải yêu thương, giúp đỡ mọi người trong từng lời nói, ý nghĩ, hành động, trong tâm mình chỉ đầy ắp những điều thương người, giúp người, mở miệng nói ra là chỉ xúi cho mọi người yêu thương nhau, còn làm được những gì để giúp người là không từ nan.

Khi quý Thầy, quý Cô dẫn lại lời của Phật nhắc như thế, ví dụ trong 300 người đi về, thì chỉ có 50 người thực hiện tốt, siêng năng, tinh tấn, ngày nào cũng lễ Phật, cũng nói những điều yêu thương, khuyên bảo con cháu, dạy dỗ mọi người, rủ mọi người đi chùa, giúp đỡ nhau trong đời sống,... thì trong 50 người đó sẽ có những may mắn bất ngờ chẳng biết từ đâu đến, trời Phật lại bí mật, âm thầm ban cho 50 người tinh tấn tu tập, làm những điều lành này. Còn 250 người cũng cùng đến chùa nhưng về nhà không tinh tấn, không nổ lực tu tập thực hiện những điều lành thì 250 người đó cũng rơi vào số phận khổ sở, vất vả, cơ cực như lúc trước trở lại vì không được trời Phật ban cho những điều may mắn, linh thiêng, mầu nhiệm nữa.


Bây giờ vậy, quý Phật tử thấy cái tâm lý ban đầu khi ta đến chùa là ta cầu xin nhưng mà nếu ta tiếp tục cứ cầu xin thì nhớ ta không còn kết quả nha, không được gì nữa, Trời Phật không ban cho ta điều gì nữa mà sang giai đoạn thứ 2 phải là gì? Phải là tu học, phải không ạ?! Đọc những bài kinh, ta đọc những bài kinh, ta hiểu sâu cái nghĩa lý và tưới ướt tưới mát tâm hồn mình bằng những câu đạo lý đó, khi rời khỏi chùa rồi ta cứ nhẩm đi nhẩm lại câu đạo lý đó để ứng dụng trong cuộc sống của mình và cái công đức của ta thành tựu lại thành tựu ở ngoài chùa chứ không phải ở trong chùa. Ta đến chùa ta Lễ Phật ta có phúc, ta ngồi ta đọc kinh, tâm ta lành, nhưng công đức nó không lại nảy nở từ nơi chùa tại đất chùa hẹp lắm mà công đức của ta nó nảy nở ở ngoài cuộc đời thật, ở với làng, với xóm, với cộng đồng, với cơ quan, với xí nghiệp, với quốc gia với thế giới này. Công đức ta ở ngoài đấy đấy, ta học từ đây nhưng mà ta gieo ở ngoài kia thì người nào đến chùa hiểu đạo rồi phải thay đổi cuộc sống mình lên khi mình về nhà mình trở thành người khác thì đó là mình đã là đi đúng con đường của Phật dạy chứ còn người nào mà đi chùa cứ mãi mãi cầu xin hết năm này tới năm kia cứ cầu xin thì đó là người mê tín mà bất cứ đạo nào cũng vậy mà cứ càng quỳ càng cầu xin điều này cầu xin điều kia nhiều chừng nào thì chứng tỏ người đó mê tín nặng chẳng có gì hay cả, mà nếu có Thầy Cô nào mà dạy mình cứ đến chùa mà cứ cầu xin hết năm này tới năm kia Thầy Cô đó cũng dạy sai luôn. Mà nếu cái đạo nào mà tới dạy mình quỳ xuống mà cầu xin mãi cái đạo đó cũng dạy bậy luôn vì không bao giờ có cái chuyện mà cầu xin mãi. Ta cứ xét trong mình rồi biết, dù một đại gia phú ông cho mãi cũng không đủ tiền để cho, ai cũng vậy, dù là Thần Thánh trên cao. Đừng nói Thần Thánh trên cao là vô tận không có vô tận đâu và các Ngài không bao giờ cứ mãi mãi ban cho để hại ta, nhớ như vậy. Ta xin cái gì được nấy, tâm hồn ta sẽ hư hỏng, nhớ như vậy, nghĩa là ta xin gì được nấy, ta sẽ hư hỏng! Giống như một người cha mẹ giàu có yêu thương đứa con của mình nó xin gì cho nấy thì ta cứ yên chí  có một ngày nào đó, ta sẽ đi thăm nuôi nó ở trong trại giam, vì nó hư. Xin gì cho nấy, nó sẽ không gắng học, không gắng làm, nó chỉ ăn chơi đàn đúm rồi càng ngày cái tâm hồn nó băng hoại rồi nó đi làm bậy, nó không phải đi ăn cướp đâu nó đi cưỡng hiếp người ta rồi cũng vô tù thôi. Cho nên cái sự chiều chuộng, cái sự cho mãi không dừng là cái liều thuốc độc giết hết mọi người, đúng không ạ !? Cho nên cái người cha mẹ mà thương con là không phải chiều con mà là dạy con chứ không phải là chiều. Thần Thánh trên cao còn hơn cha hơn mẹ của ta, yêu thương ta nhưng mà rất là sáng suốt cho nên không bao giờ cho ta mãi mà rất là nghiêm khắc, theo dõi ta, buộc ta phải phấn đấu, chiến đấu với, với chính mình ! Vì cái người mà xấu xa nhất trên cuộc đời này là ai? Là ai ? Là chính ta phải không ạ !? Ở đây ai là người suốt đời không có lầm lỗi nói Thầy nghe, có hông? Hông! ai cũng lầm lỗi kể cả Qúy Thầy Qúy Cô đã đi xuất gia cũng đều sao? Cũng đều có lầm lỗi cả! Khi nào mới hết lầm lỗi? Thành Phật. Chết rồi vẫn lỗi nha, chết rồi trong cõi chết đó vẫn làm điều bậy chỉ khi nào ta thành Thánh thôi thì mới hết lỗi nên do vậy ai cũng phạm lỗi lầm và ai cũng phải làm sao ? Phải cố gắng nổ lực mà thay đổi cái tâm hồn của mình mỗi ngày một tốt lên dần dần và đó là việc mà ta đến chùa đó. Đến chùa giá trị là nằm ở chỗ là ta tu học, nhưng cái tu học như thế nào mà để cho cái phúc ta lớn nhanh lên chứ không phải lớn chậm chậm. Nhưng mỗi ngày ta cứ đều đặn đến chùa Tụng một thời Kinh, Lễ một thời Phật rồi ta đi về, cái phúc ta nó tăng lên chậm lắm, không có nhanh, mà làm sao cái phúc ta phải tăng cho nhanh thì gồm 2 điều:
Điều thứ nhất, là trong tâm ta phải sạch cho nhanh, sạch cái bản ngã đi, cái lỗi lầm, cái ngã chấp.
Cái thứ hai, khi bước ra khỏi chùa về với cuộc đời, ta phải làm được rất nhiều điều thiện, đừng có đợi cái cơ hội đến rồi ta mới làm mà ta phải biết cái gì? Đi lùng đi tìm mà làm. Cái điều thiện nó có hai trường hợp : 
+ Có những người suốt đời là cứ đợi cơ hội đến, ví như ngồi ở nhà thấy ai đi ngang trước nhà mà té xe gãy chân thì chạy ra giúp đó là đợi cơ hội đến nhưng mà lâu có khi 5 năm, 5 mười năm mới có người đi ngang trước cửa mình té phải không ạ . Cái cơ hội mà cứ chờ cơ hội để làm điều phúc thì cả một đời làm được rất ít điều phúc, không giúp ai được nhiều thì cái người đó tu cái phúc rất là chậm mặc dù đi chùa siêng năng cả mười năm mà nhìn gương mặt không thay đổi, phúc họ không tăng lên. Do đó là tuy nói là nói đi chùa bao lâu, dạ nói tui đi chùa mười năm mà nhìn gương mặt không có sáng lên là vì phúc ít quá tức là làm phúc không được nhiều.
+ Cho nên do đó người Phật tử của ta mà biết khôn, thì ta không có, không có đợi cái cơ hội đến rồi bắt đầu mình mới ra tay mà phải đi tìm cơ hội, đi tìm cơ hội để giúp đời, giúp người. Ví dụ như một người bác sỹ ở trong Bệnh viện thì trước đây cái tâm của người đó là chữa bệnh là ráng chữa theo kiểu bổn phận thôi, nha! thì mình là bác sỹ trong bệnh viện thì ai tới khám chữa, tháng lãnh lương, ai bồi dưỡng ít tiền thì mình chữa nhiều hơn một chút, ai không bồi dưỡng thì chữa sơ sơ chút, cứ nghĩ sống qua loa. Nhưng khi bây giờ biết đạo rồi thì chữa tận tình, yêu thương hơn và mỗi ngày đều trở thành một ngày phúc đức. Một người cán bộ cũng vậy, trước đây cứ ăn lương rồi thôi cứ làm đóng mọc, kí giấy dở lên, nhưng bây giờ yêu thương dân lo cho dân thì cái phúc tăng lên từng ngày, thì cái người đó họ được nhiều phúc lành. Nhưng mà người nông dân ta trồng cấy thì ta làm phúc làm sao ạ? 
Nên có những nghành nghề mà ta khó làm phúc, có những ngành nghề dễ làm phúc thậm chí có những ngành nghề mỗi ngày tạo ra tội. Ví dụ nghề gì mỗi ngày tạo ra tội?! Giết mổ, sát sinh, gì nữa? Nấu rượu. Ở đây có ai nấu rượu không? Có không ạ? Có. Nhiều phải không ạ. Cái nghề đó là mỗi ngày tạo tội đó. Trong Kinh có câu này : “ Nếu ai mà cứ cầm ly rượu mời người ta uống, thì năm trăm kiếp không có tay” Nghe sợ không ? Hồi nhỏ lúc mà Thầy đọc cái bài Kinh đó Thầy cứ ngờ ngợ hoài, Thầy nói sao mà trong Kinh nói cái quả báo gì mà ghê quá, cứ cầm ly rượu mời người ta mà năm trăm kiếp không  có tay. Thầy cũng ngờ ngợ không biết Kinh nói có đúng không mà nói sao nặng quá cho nên khi mà đi tu rồi cứ nhớ nhớ cái câu Kinh đó mà ngồi cứ nghiệm nghiệm cái nhân quả hoài, không biết có phải ai chế vô không. Nhưng mà rồi nghĩ đi nghĩ lại lần lần thấy đúng chứ không phải là sai. Đúng là vì, là thế này, tại vì theo nhân quả, ta có cái gì mà ta dùng sai thì ta không còn nữa. Ví dụ ta có tiền, ta cho một người không đáng cho, sau này ta không có tiền nữa, ta có tiền ta đi mua sắm những thứ không cần phải mua sắm sau này sẽ không có tiền nữa, nghèo luôn. Cho nên đồng tiền phải dùng cho đúng, à đó là cái tiền. Rồi ví dụ như cái người mà có nhà, có nhà đất mà không ở, cứ để trống đó thôi, mai mốt nhà đó sẽ mất, cái nhà phải có ở, mình không ở thì cho người khác vào ở thì như vậy cái phúc của mình đời đời cứ có nhà cao cửa rộng. Còn mình cất nhà để đó nói nhà của tui, tui không cho ai ở tui nhiều nhà quá tui không ở, kiếp sau mình không có nhà để ở. Hoặc cái người phí phạm nước cũng vậy, nước coi một từng một giọt nước như vậy ta thấy tràn đầy sông suối nhưng rất là quý, rất là hiếm, rồi người nào cứ xịt nước tưới xe cho nhiều hoặc là cứ tắm bồn cho thoải mái, vv….kiếp sau không có nước để mà tắm là sinh vào trong sa mạc. Nên trong nhân qủa, ta cái gì ta có mà ta xài phí sau này ta hết thì cánh tay ta cũng vậy. Cánh tay này để làm gì? Để yêu thương, để giúp đỡ, nhưng mà nếu ta dùng cánh tay này để ta hại người, ta giết người, ta chuốc rượu cho người thì sau này ta không có tay nữa. Câu nói này ta bắt đầu suy luận tới bước thứ hai. Như vậy trên bảy tỷ người trên Trái đất này có mấy người không có tay, rất ít phải không ạ?! Hầu hết tất cả ai cũng có tay, còn cái người mà bị tật không tay rất là hiếm nhưng mà người chuốc rượu mời rượu người ta thì nhiều hay ít? Rất nhiều phải không ạ. Nhưng mà người không tay thì nhiều hay ít, rất ít. Như vậy nhân quả có đúng không, nhân quả có đúng không? Nếu ta suy luận như vậy ta sẽ nói nhân quả này chắc sai, phải không ạ? Tại vì trên thế gian này người ta mời rượu nhau rất là nhiều, trong Lễ lạc, thù tạt đều mời rượu nhau cả nhưng mà đâu thấy ai không tay đâu, bảy tỷ người này rất ít người què tay, phải chăng là sai? Xin thưa đúng, cái người mà không tay đó họ không có đầu thai lên làm người, họ đầu thai lên làm gì, con cá chình, con cá lóc, con rắn..không có tay đọa súc sinh không tay cả, con lươn đúng không ạ, các loài đó không có tay. Cho nên nói ai mà cứ cầm cái đôi tay này chuốc rượu người khác thì sau này năm trăm kiếp không tay là rất chính xác không có sai đâu.Nên vì vậy có những ngành nghề mà mỗi ngày ta làm đều tạo ra phúc, có những ngành nghề mỗi ngày ta làm tạo ra tội. Và bây giờ người Phật tử mình biết điều phúc tội đáng sợ như vậy nên phải thay đổi. Ráng sao chọn nghề mà tạo ra phúc, bỏ ngành nghề mà làm ra tội. 
Và nếu ngành nghề của ta chẳng phúc chẳng tội thì sao, thì phải ráng đi làm phúc. Đi làm phúc bằng cách nào? 
Ví dụ ta nói: 
Thưa thầy, tôi là người nông dân, cứ trồng cấy, chẳng biết phúc vì mình làm ra để ăn thôi, chứ không biết phúc tội gì?
Thì bây giờ ta phải làm điều phúc bên ngoài!
Làm điều phúc bên ngoài là làm gì? Tiền không có, đi cho ai bây giờ?
Nhưng ta còn đôi tay, phải không ạ? 
Tay mình còn không, có ai không tay không? Còn! Xúm nhau đi sửa đường! Nhà nước không thể quản hết mọi con đường trên đất nước này được. Rất nhiều đường bị ổ gà, đường hư, ta đừng chờ nhà nước cấp kinh phí, mà làm sao? Huynh đệ Phật tử mình phải rủ nhau, tự mình kiếm ít đất ít đá bỏ xuống, bang lấp lại cho mọi người đi qua bình an. Đó, dùng đôi tay của mình như vậy để mà làm điều phúc, thì kiếp tay ta làm sao? Được mấy tay?
Người dùng tay làm bậy thì kiếp sau mất tay phải không ạ? Vậy người dùng tay làm phúc thì kiếp sau được mấy tay? Được bốn tay? Những người dùng tay để làm phúc như vậy, ví dụ đi đắp đường trong làng hết nơi này nơi kia, cứ rủ nhau, rảnh một tuần rủ nhau một ngày, huynh đệ bạn đạo với nhau như thế này: Tôi thấy con đường kia hư quá, báo với Ni sư, Ni sư gọi huynh đệ ai rảnh là cứ đi. Chia nhau tốp này, chia nhau nhóm kia, đường làng ta cứ kéo nhau mà đi làm, già làm việc già, trẻ làm việc trẻ. Cứ san hết con đường này đắp cho đẹp, cho tốt. Thậm chí những đường bê tông gãy, ta mua ít xi măng ta lấp ngang đó luôn, khỏi đợi nhà nước. Cứ như vậy thì kiếp sau, thì không phải ta bốn tay làm thành quái thai đâu, đừng sợ! Kiếp sau ta vẫn hai tay, nhưng mà hai tay đó làm sao? Hai tay đó phải đếm tiền hơi vất vả. Vì kiếp sau giàu á. Mà không cần đợi tới kiếp sau. Nếu ta còn trẻ, thì ngay kiếp này làm, qua 10 năm cuộc đời ta đã bắt đầu thay đổi. Nhân quả qua 10 năm bắt đầu ứng trong kiếp hiện tại. Nên người mà còn trẻ rất là có lợi. Ta biết đạo sớm, ta lo làm phúc sớm thì cuộc đời ta thay đổi sau 3 năm, 5 năm, 10 năm … có nhiều điều may mắn đến với ta rất là nhiều.
Còn người già ta chấp nhận kiếp sau, nhưng mà quãng đời còn lại cho đến ngày nhắm mắt còn sống ngày nào làm phúc ngày đó. 
Khi nào mà mình hết hơi, nói: 
Thưa thầy con hết hơi làm không nổi! 
Sai con cháu mình làm, bằng cái miệng mình làm phúc.	
Trước kia mình còn đi làm được, thì lấy tay lấy chân mình đi đắp đường, đi giúp người. Ai cất nhà là cứ tới xin giúp, làm giúp cho người ta không lấy công. Nghe trong làng mình có ông đó ông cất nhà, nói rồi: “Phần tôi tôi tới tôi phụ việc, tôi trộn đất, trộn cát cho anh. Không có tiền tôi cho. Tôi bằng cái công bằng tình bằng nghĩa làng xóm đến làm giúp”. Cứ lấy đôi tay mà giúp, cho đến ngày nào đó mà mình không còn sức lực để làm nữa, thì bằng cái miệng, bắt con bắt cháu mình phải đi làm. Nói: “Ngày xưa ông đã từng làm như thế, bây giờ các con các cháu phải tiếp tục công việc của ông mà làm.” 
Bằng cái miệng ta vẫn làm. Tới ngày ta chết luôn nhắm mắt. Không bao giờ ngơi làm phúc. Thì lúc đó chết ta đi đâu? Người làm phúc cho đến ngày mà tắt hơi thở. Nghĩa là làm phúc khi cái tay không làm nổi nữa thì cái miệng bắt đầu làm, thì người đó chết đi đâu. Có hai chỗ để đi: Một là Chư Thiên rước lên trời ở luôn. Hai nếu không lên trời, vì còn lỡ yêu người nào đó dưới trần gian mà không chịu lên trời, thì đầu thai vào nhà của ông Vua Thái Lan, ví dụ vậy. Làm Hoàng tử, công chúa chơi vậy. Nên có hai chỗ để đi: Một là lên cõi trời, hai đầu thai vào nhà quyền quý, ở dưới thế gian này để hưởng phúc. Ví dụ bây giờ, một người sinh ra lọt vào trong gia đình giàu được hưởng của phù ấm của cha mẹ từ bé tới lớn, ta đừng nghĩ sao đời họ may mắn thế? Không có may đâu. Vì họ biết làm phúc cho tới kiếp trước á họ làm phúc cho tới khi nhắm mắt. À đó, cái giá trị ở chỗ là ta biết làm phúc cho tới khi nhắm mắt. Nhưng bây giờ quý Phật tử lớn tuổi rồi, thời gian của mình đã hết rồi, đã muộn rồi thì bây giờ phải nổ lực nhiều lắm á. Nhưng mà thầy đi trên đường thầy thấy cơ hội để làm phúc còn nhiều lắm, tại nhiều đoạn đường hư, nhiều người còn nghèo à cần sự giúp đỡ của ta lắm. Nói ví dụ hôm nay mình rảnh rồi cái nhà hàng xóm ta họ đi cấy lúa, ta đi ta cấy lúa giúp họ chút cũng là điều phúc phải hông ạ. Ta không có tiền cho thì ta cho bằng cái sức lao động, bằng cái tình nghĩa của mình. Thầy nói như thầy chứ thầy đi tu rồi có lần đó thầy về một cái, một cái bờ sông để ẩn tu thì trên cái bờ sông gần đó có mấy cái thửa ruộng của những người nông dân. Thì hôm đó cái lúa chín vàng cái thầy thấy cái người nông dân họ đi gặt mà gia đình họ chỉ có 3 người, mà hết một cái ông trụ cột thì ổng bịnh mất rồi, thì thầy thấy một người mẹ già, thấy cái người con trai cắt rất là cực nên thôi hôm đó thầy cũng nghỉ ngồi thiền luôn. Thế là thầy xuống thầy cắt gặt dùm cho họ, đập lúa dùm cho họ 1 ngày đó. Chứ mình không có tiền để cho họ mà giúp người như vậy. Hoặc là có con đường hư thầy thấy đường hư thầy mới kêu mấy cái người nghèo trong làng á tới đây. Thầy mới lấy cơm nấu cho họ ăn rồi thầy với họ cùng nhau đi sửa con đường đó lại v.v... Tức là ta có nhiều cái điều để làm phúc trong điều kiện nhỏ nhỏ của mình chứ không phải là không. Còn những ngươid trẻ tuổi á mà biết làm phúc từ rất sớm á thì chừng 5 năm sau 10 năm sau cuộc đời mình thay đổi. Nói ví dụ có anh chàng đi học rồi mà bây giờ con tốt nghiệp đại học rồi mà ra trường không xin được việc làm, con học cũng khá mà đi xin ở đâu cũng vất vả rồi cũng gặp người ta từ chối mới hỏi lại là lúc đó thầy mới hỏi lại là bây giờ thầy hỏi thật con hồi nhỏ, hồi nhỏ là con có siêng học không? Nói ví dụ hồi nhỏ con rất siêng học, rồi khi con siêng học như vậy mỗi lần mà bố mẹ sai con làm việc con có làm hay không? Ngồi gãy đầu gãy tai nói lúc bố mẹ sai con hay trốn việc, co hay trốn việc là sao? Tại con hay thích học hơn. Nói đó khi có công việc để làm mà con khước từ thì sau này trời đất không fiao việc cho con nữa ra trường con thất nghiệp. Còn nếu hồi còn bé trong nhà á bố mẹ sai cái gì con cũng siêng làm á sau này, sau này ra trường xin đâu có việc làm đó, cái nhân quả là nhưa vậy. Nghĩa là ta phụ cái công việc thì công việc bỏ ta, đây là thầy dặn cho lớp người trẻ á. Ta phụ câi tình yêu thương của con người thì cái tình yêu thương của con người bỏ ta. Nói sao tui sống cô độc quá, tôi sống cô độc không ai thương tôi. Hỏi kỹ lại ngày trước nhiều người thương bạn nhưng mà bạn coi thường cái tình yêu thương đó đôi khi bạn thấy người ta thương bạn nói nặng nói nhẹ trách móc rầy rà người ta có không? Có, đúng như vậy. Cái nhân quả là gì bạn phụ tình yêu thương của con người, không có trân trọng cái tình yêu thương của con người nên bây giờ cuộc đời bạn cô độc. Thầy nói bây giờ nói sao tôi cũng là đi giảng sư mà mỗi lần tôi đi giảng có 2-3 người ngồi nghe. Hà,nói vì kiếp trước bạn coi thường cái người đi nghe giảng cho nên kiếp này bạn đi giảng không ai nghe nữa. Còn mà nếu mà ta yêu quý từng người, ta yêu quý từng người ngồi nghe giảng thì trời đất cho ta sao cái buổi giảng nào cái hội giảng nào cũng thành công cũng đông đảo. Ví dụ như thầy vậy thầy cũng là một giảng sư đi giảng nơi này nơi kia nhưng mà cái việc mà lên bục giảng đầu tiên của thầy là gì ? Là thầy yêu thương những người ngồi nghe ai đến nghe thầy đều yêu đều quý cả. Còn nếu ỉ mình là tôi là thầy ai nghe không nghe không cần vậy không ai nghe mình nữa coi thường người ta rồi thì trong  sống này cũng vậy. Ví dụ như là bạn bè mới ban đầu cái giao tình cũng bình thuờ̀ng thôi nhưng mình không yêu quý mình coi thường mình bach đôi khi mình nghĩ xấu người ta, ngươid ta đến thăm thid thăm cũng bình thường thôi sau này cô độc, còn nếu ai đến với mình midnh đều chắc chiu yêu quý thì mình tới teong chết cũng chết trong vòng tay yêu thương của mọi người. Có những người chết mà không ai hay ai biết nha. Vừa rồi cũng vậy cách đây khoang hơn 1 tuần, cái có 1 người em của thầy mới gọi cho thầy báo tin rằng cái người bà con bên chồng chết trong nhà 2 ngày không ai hay, tới khi bố mùi lên hàng xóm phát hiện báo công an phá cửa vào thì mới hay là đã chết.Sau đó công an tới thì việc đầu tiên họ đưa vào pháp ý mẫu coi nguyên nhân là tự chết hay có ai giết không và sau đó kết luận là tự chết tức là cũng còn rất trẻ khoảng chừng năm mươi mấy ngoài ở một mình trong một căn nhà ở Sài Gòn ngay đại lộ chính, không bạn, không bè, không người thân, những người anh em ruột thịt thì ai cũng có công ăn việc làm đến khi bệnh bất ngờ bệnh chết trong đêm không ai hay rồi chết, nằm mụt luôn. Chết mà không có người thân nào bên cạnh bởi vì sao? Bời vì ta phụ bạc tình yêu thương của người khác, ai đến với mình mình cũng khó chịu trách móc hết riết người ta sợ người ta không tới nữa, ta chết trong cô độc. Còn người nào mà từng người đến với mình ta yêu quý, trân trọng, nói từng lời để giữ gìn tình cảm với nhau thì người đó chết trong vòng tay, tình yêu thương của mọi người. Thì công việc cũng vậy. Cái công ăn việc làm cũng vậy, khi từ nhỏ mà ta phụ bác nó, lớn lên nó phụ bạc ta. Cái người trẻ cũng vậy, nếu lúc ta còn sức lực, bố mẹ mình sai mình việc gì, ông bà mình sai mình việc gì, mình cứ cự nự, giãy nảy, không chịu làm. Thầy giáo bảo gì mình cứ tránh tránh, né né. Sau này không có việc làm, đi xin việc làm không được. Còn người nào lúc còn ở trong gia đình mà ngoan, biết vâng lời bố mẹ, bố mẹ sai việc gì, nhờ việc gì đều ráng làm, thì ta yên chí khi người đó lớn lên đi xin đâu cũng được việc làm cả. Hãy để ý điều đó giùm thầy và đem cái điều mà thầy vừa nói, nói lại với con chau mình. Vì hiện nay cái thất nghiệp tràn lan trên thế giới, ngay cả nước Mỹ là một nước hùng mạnh như vậy. Mà thất nghiệp tràn lan, mấy chục phần trăm. Nhà nước lấy tiền thuế để nuôi, mà thuế thì người ta không đi làm được nên không đóng thuế, tiền thuế bắt đầu cứ cạn dần và phải vay. Cho nên nước bắt đầu nợ hết mười sáu nghìn tỷ đô la. Kinh khủng như vậy là bởi vì sao…? Bởi vì người ta thất nghiệp nhiều quá. Sang Âu Châu thì sao? Cũng vậy, những nước như Hy Lạp, Tây Ban Nha, Pháp cũng vậy, rơi vào nợ nần cả, đều rơi vào nợ nần khốn cùng hết. Ngân sách thiếu hụt trầm trọng luôn, rồi người thất nghiệp tràn lan hết. Lý do gì?
Lý do là…Nguyên nhân được tìm là đi ngược lại 30 năm trước những người dân thất nghiệp đó lúc còn bé ở trong nhà không ngoan, không vâng lời bố mẹ. bố mẹ nói câu gì là cãi ngược lại, sai làm việc gì lắc đầu không làm, lớn lên không có vệc để làm. Nhớ như vậy… Cho nên khi ta đến chùa ta học, ta tu thì ta biết cái điều tội phúc rất là rõ. Ban đầu thì ta cầu xin Trời Phật thôi vì ta không hiểu, nhưng đến khi mà ta hiểu rồi thì ta sợ, không dám cầu xin nhiều, mà làm sao…? Chỉ ráng tu cho nhiều, ráng làm điều phúc cho nhiều. Vì biết cái tội phúc ghê quá, cái nhân quả nó sơ xẩy một chút thôi mà thành cái quả báo rất là lớn. Hoặc là ví dụ có một người nói: 
Thưa thầy sao mà cái thân phận tôi nó hèn hạ, đi đâu người ta cũng coi thường, nhưng mà tôi sông rất là tốt, như là tôi cũng biết đi chùa lễ phật, làm các công việc đầy đủ trong xã hội này không thiếu gì như mà sao tôi đến đâu cũng không được người ta coi trọng.
Cái nguyên nhân chì vì là ta thích nằm võng ở trong nhà, mình treo cái võng trong nhà rồi cái chân mình đưa ra ngoài đường, ai đi qua đi lại đều ở dưới chân mình đạp lên hết, mất hết cái phước luôn không còn nữa. Ai đi qua đi lại mình đều đạp vào đầu người ta hết, mình coi thường hết tất cả mọi người trong cuộc đời này, mình hết sạch phước luôn, đi đâu người  ta nhìn mình người ta coi thường, người ta khinh bỉ lại. Cái nhân quả là thế, cho nên có những nhân quả chút chút mà ta không thấy, cho đến khi quả báo xảy ra mà mình không biết tại sao. Nên bây giờ ta đến với Phật Pháp, ta được quý thầy, quý cô dạy từng điều, dạy từng cái nhân cái quả mình mới biết sợ, mới phát hiện ra cả một đời này mình sống phí phạm và sai lầm. Lẽ ra năm sáu mươi năm qua mình ráng gieo bòn từng chút phúc, tránh từng chút điều tội, thì bây giờ mình phúc đầy ắp rồi, mình có cả một hành trang đầy ắp cái phúc để chuần bị đi sang thế giới khác. Cái ngày mà mình bỏ cuộc đời này mình ôm cả hai ba cái Vali, không phải cái Vali vàng nha, mà là Vali phúc đầy ấp để ra đi. Đi đến đâu người ta chào mừng mình đến đó, hoặc là lên cõi trời ở hoặc là tái sinh lại cõi người thì cũng vào gia đình quyền quý, rồi lại gặp Phật Pháp để tu tiếp.Vì Sao? Vì cái giàu sang, danh vọng ở cõi người chỉ là tạm bợ, coi vậy chứ tạm bợ. Mà phải tu làm sao để đắc đạo thành Thánh kìa, đó mới là cái mục tiêu thực sự của ta. Mà để làm Thánh thì cái phúc phải rất là…? Rất là lớn. Cái người giàu sang quyền quý coi vậy chứ nếu so với bậc Thánh thì người đó vẫn còn thấp. Bậc Thánh thì phúc tràn ngập ở trên cao. Nên ta tu làm sao mà để phúc ta đầy thoát khỏi cái thân phận nghèo hèn là cái thứ nhất. Rồi ta tu làm sao khi thoát khỏi thân phận nghèo hèn rồi ta có cái quyền quý rồi ta tu để vươn lên thành Thánh. Đó là cái mục tiêu sau và đó mới là quan trọng. Ta đến chùa để biết cái con đường đi như vậy, biết cái con đường đi để thoát khỏi sự nghèo hèn và biết cái con đường đi để từ phàm mà trở thành Thánh, đó là cái tu khi ta đến chùa. Nên khi ta đến chùa, ban đầu thì ta cầu nguyện, cầu xin. Nhưng mà cái người hiểu rồi thì không phải cầu nguyện, cầu xin nữa mà hết sức cực khổ, vất vả để tu tập. Tu tập là sửa nội tâm mình và điều thứ hai là làm những điều phúc thiện trong cuộc đời này. Hai cái điều đó cực lắm, cực lắm, cho nên tu không có nhàn đâu. Ai mà hiểu rằng tu mà nhàn là hiểu sai. Nhớ nha, tu hành là cực khổ, mà có cực khổ thì ta mới có những thành công lớn, ta mới vược khỏi thân phận mình, chứ không có cái chuyện gì mà cứ nhàn nhàn mà lại được kết quả to cả, không có. Trên đời không có chuyện đó, thế gian cũng vậy mà ở trong đạo cũng vậy, phải cực khổ vất vả mới có kết quả lớn. Cái cực khổ thứ nhất là chiến đấu với sai lầm của mình. Ở đây ai là người hết nóng giận rồi, giơ tay lên cho thầy, vậy ai là người còn nóng giận giơ tay lên cho thầy biết. À.. tất cả đều giơ tay, giỏi… Vậy bây giờ chiến đấu với cái nóng giận đó như thế nào…? Dễ không… Khó lắm. Có người tu ba mươi năm rồi mà vẫn còn nóng giận, còn tự ái, ai chê một câu là tối giận đùng đùng, ngủ không được phải không ạ. Đó chỉ là cái nóng giận thôi, bây giờ tới cái tham nữa, ví dụ ta đi trên đường bỗng nhiên ta thấy có mười lạng vàng của ai rớt trên đường, mười lạng vàng SJC đàng hoàng, chính hiệu. Thì tâm ta nghĩ làm sao…? Ta có đành lòng bước đi tiếp hay không…? Lúc đó ta buộc phải đứng lại phải không ạ… Ta đứng lại ta làm gì…? Ta ngó trước, ngó sau xem có ai thấy không phải không ạ… Rồi ta xoa tay, ta nhìn trời nhìn đất, rồi ta từ từ ngồi xuống. Ta không đành lòng bước đi được. Rồi sau khi ta nhặc hết mười lạng vàng đó rồi ta làm gì…? Nếu có người nào mà đi ngang nhìn thấy mình rồi gọi: A… anh Ba, anh đang làm gì vậy?Thì ta làm sao ạ? Thì ta nằm úp xuống luôn dưới mười lượng vàng đó và nói nay tôi đau bụng giữa đường, anh đi đi rồi tôi đi sau phải không ạ.
Cái đó là cái gì…? Tham. Chừng nào ta hết tham? Dễ hết tham không? Khó… Và bây giờ vậy, ta với người hàng xóm bên cạnh ta sống vui vẻ với nhau, hai người đều bình bình, nghèo không nghèo lắm mà giàu thì cũng không giàu lắm, cũng qua lại mình có bánh gì ngon cũng đem qua mời, anh kia có bánh gì ngon cũng đem qua tặng ta, hai bên cũng giao hảo rất là tốt. Bỗng nhiên bất ngờ anh kia có người con đi nươc ngoài gửi tiền về cho bố cất cái nhà lên to đùng ba tầng,còn ta thì vẫn căn nhà cấp bốn, lúc đo tâm ta làm sao…? Ngủ không được phải không ạ? Đêm nằm cứ thao thức phải không ạ. Đang bằng nhau, giống nhau thì mình chơi rất là vui, bổng nhiên người kia hơn mình, tâm mình bất an liền, bỗng nhiên nó động lên phải không ạ. Nên cái tâm hơn thua của con ngươì nó cứ ray rức, ray rức nó đày đọa hành hạ ta. Chứ còn nếu mà ta biết tu thì ta thấy cái nhà hàng xóm cất cái nhà to đùng lên tâm ta thật sự vui mừng, ta nói giữa hai người thì có một người sướng hơn, bớt đi một gia đình nghèo khổ thì ta mừng thì tâm ta rất là an lành, rất là hạnh phúc. Mà người đó phải là người biết tu mới suy nghĩ được như vậy.Nên cái việc mà chiến đấu với nội tâm của mình, chiến đấu với lầm lỗi của mình dễ hay khó? Khó… Rất là vất vả, nó thầm thầm, kín kín không ai biết nhưng mà nó là một cuộc chiến vất vả. Còn đa số ta khỏi chiến tranh gì hết ta theo nó luôn, nghĩa là nó nóng thì ta nóng giận ta chửi đời, nó tham thì ta tham lam, ta giành giật với đời, nó còn hơn thua thì ta ganh tị với đời, nghĩa là trong tâm ta còn điều gì xấu thì ta rãi ra cho cuộc đời hứng hết. Thì nó dễ vô cùng phải không ạ? Còn sau này mình chịu đau khổ, quả báo tới thì mình tính sau. Còn bây giờ hễ là cái tham, cái sân, cái si nó sai khiến ta thì ta cứ theo nó mà sống để làm đau khổ cho người khác. Hễ là trong tâm ta còn tham lam, sân hận, si mê mà còn thi ta cứ rãi ra đời để làm đau khổ cho người khác, còn sau này quả báo đến mình sẽ đau khổ sau. Nhưng bây giờ ta biết tu rồi ta mới thấy cái người ta phải sữa, ta phải trị, ta phải chiến đấu chính là cái tâm của mình. Cực vô cùng, mà nếu tu sai nó không tiến, tu sai nó cứ tham sân si hoài, mà tu đúng nó mới giảm tham sân si dần dần dần dần. Mà tu làm sao cho đúng? Tu làm sao cho bớt tham lam, bớt sân si, bớt ích kỷ, bớt hơn thua, bớt cao ngạo, khoe khoang, biết hiền lành, biết khiêm tốn, biết thương người, tu làm sao để được một cái tâm tốt như Thánh như vậy.
Tu làm sao? Đến chùa. Ta trở lại, ta lại đặt chân đến chùa. Tìm về dưới mái chùa yêu thương, nơi có hình dáng Đức Phật từ bi, nơi có những lời dạy ân cần của những vị Thầy Cô khả kính. Ta quỳ dưới Phật đài, ta lễ Phật, ta tụng một thời kinh, nghe một bài giảng rồi sám hối lỗi lầm của mình. “Lạy Phật từ bi, từ vô lượng kiếp đến nay con là một chúng sinh si mê, lầm lỗi, con đã hận thù con đã nóng giận, con đã gieo rắc khổ đau cho mọi người. Con đã tham lam, con đã ích kỉ, con đã vơ vét phần mình, mà không nghĩ đến nỗi đau sự thiếu thốn của người khác. Ngày hôm nay quỳ dưới Phật đài, con xin sám hối. Xin Phật từ bi độ cho con, (bây giờ lại là xin lần nữa, nhưng mà không xin tiền, không xin lộc, mà xin Phật độ cho con để con được sáng suốt vượt qua được lỗi lầm của mình, để con diệt cho được hết tham lam sân hận si mê, ích kỉ của mình, để con mãi mãi được đi theo bước chân Phật .” Hôm nay cái lời cầu nguyện nó đẹp hơn, cao quý hơn, vượt lên trên cái sự tầm thường của cái lời cầu nguyện mà 10 năm trước đi chùa mình cầu xin tào lao không, 10 năm trước đi chùa bỏ vô 1 tờ năm trăm đồng, bỏ vô nải chuối mà xin Phật gần như cả một gia tài của người ta luôn. Bây giờ biết rồi , quỳ xuống xin Phật sau mười năm tu hành vất vả, hiểu được mọi điều đạo lý của Phật rồi cũng quỳ xuống xin Phật mà xin điều khác, nha. Xin cái gì? “Xin Phật độ cho con, con vượt qua được lỗi lầm của mình, để xin cho con được trái tim rộng mở, con sống giữa mọi người con yêu thương được mọi người. Con có thể quỳ xuống, con nâng dậy, con bước tới để con yêu thương, con giúp đỡ, con khiêm cung, kính trọng, yêu quý được mọi người. Mà nguyện đem cả cuộc đời này để làm công cụ mang yêu thương đến cho vạn loài. Xin Phật hãy chứng minh cho con, dìu dắt con, gia hộ cho con”. Đó cũng là xin, đây cũng là xin, cũng ăn mày đấy xin đấy, nhưng mà xin một điều cực kì cao thượng, chứ không xin tài xin lộc tầm thường như mười năm trước đi chùa, rồi bắt đầu ta trở lại, ta trở lại, làm lại, bắt đầu bắng cái tâm của mình. Khi ta biết cúi đầu trước Phật để sám hối lỗi lầm, thì tâm ta bắt đầu mở ra, bắt đầu một cuộc chiến thật sự, ngày nay mới bắt đầu một cuộc chiến mới là cuộc chiến đấu với chính mình, bởi vì kẻ thù lớn nhất của đời mình là chính mình chứ chẳng phải là ai cả. Trước đây ta ghét ông A, ta ghét bà B, ta căm thù người này người kia, bây giờ hiểu rồi kẻ thù ghê gớm nhất là chính mình, là ở trong tâm của mình. Mà ta bắt đầu cuộc chiến đó, không phải bằng cầm dao cầm búa, mà gì, mà thắp nén hương với Phật, quỳ xuống dưới chân Phật để sám hối. Và ta bắt đầu cuộc chiến đó với ai, với ánh mắt nhìn mọi người. Trước đây cũng với cái đôi mắt này, ta nhìn mọi người vô cảm, hơn thua, soi mói, nghi ngờ. Bây giờ cũng đôi mắt này ta nhìn mọi người gởi vào đó tình yêu thương sự quý mến. Được không ạ? tập cái đôi mắt của mình lại trước hết, vì tâm ta yêu thương mọi người cho nên khi ta nhìn bắt đầu bằng đôi mắt tràn ngập tình yêu thương quý mến. Bắt đầu cuộc chiến và cuộc chiến này ta có nhiều cơ may để chiến thắng, là vì sao, là vì ta quỳ trước chân Phật để sám hối , ta không có tự cao, cho rằng mình sẽ là dũng sĩ đơn độc mà tự chiến thắng được chính mình, KHÔNG, ta biết nương vào sức của Phật, nương vào thần lực gia hộ của Phật để đi trong cái cuộc chiến này, cuộc chiến với chính mình này, cuộc chiến này rất là vất vả. Tâm ta mở ra được rồi thì thế giới này bắt đầu mở ra, nhớ như vậy. Ta vẫn thường nghe, tâm bình thế giới bình, thì bây giờ tâm này ta mở ra được rồi, thế giới này cũng mở ra theo. Trước đây cái thế giới này u ám, khổ đau, buồn bã, toàn là những con người khó ưa. Nhưng khi tâm ta thay đổi rồi, thế giới này mở ra. Bỗng những con người trước đây sao ta thấy người này mũi sao xẹp quá, người kia sao lùn quá, người nọ sao hay nói quá, bà kia sao bà lanh chanh quá, dòm đâu cũng chê. Bây giờ ngược lại cũng với những con người đó, ủa sao người đó dễ thương như vậy, họ lành như vậy, mà nào giờ mình không biết để yêu thương mà cứ chê, cũng cái thế giới này nhưng khi tâm ta mở rồi thì thế giới mở một cái nhìn khác. Ta hạnh phúc từng ngày, ta yêu thương từng ngày và ta bước đi từng ngày trên ánh đạo thiêng liêng. Còn trước kia ta bước đi từng ngày trong cuộc đời đầy cái sình lầy lỗi lầm và ác độc. Bây giờ cũng với con đường làng như thế, nhưng mỗi bước chân của ta là bước trên hoa sen, vì sao? Vì tâm ta đã thay đổi. Cái mắt ta đã thay đổi, ta nhìn cuộc đời bằng cái nhãn quan mới. Từ mới cái mái chùa yêu thương, từ nơi hình dáng Đức Phật từ bi, từ nơi cái lời giảng dạy của các thầy cô khả kính, ta chiến đấu với chính mình mà ta bắt đầu chiến thắng. Khi ta chiến thắng được cái sai lầm của mình, thì tâm ta mở ra và thế giới này cũng mở ra theo. Cũng với thế giới ta bà đầy đau khổ này, nhưng bắt đầu ta hạnh phúc. Ta hạnh phúc vì sao? Vì ta biết làm một cái người thấp, người bé, người đứng sau, người ở dưới để ta tôn trọng, ta tử tế, ta giúp đỡ mọi người và cuộc sống ta thay đổi. Khi ta ở đây, nhưng hộ khẩu của ta đã đăng khí ở trên cõi trời rồi. Yên chí nha. Còn thường thì ta chết ta không biết đi về đâu, có người tại sao ta sợ chết? Vì thực sự ta không biết sau cõi chết là cái gì. Ví dụ bây giờ, bây giờ có một người nào đó nói anh không có ở Ninh Bình nữa, đi lên Đắk Lắk mà ở, không cho anh ở Ninh Bình, bắt đi Đắk Lắk, lúc đó ta phân vân nói ồ. Tui về Đắk Lắk ai sẽ đón tôi, cái nhà nào tôi ở. Cái chính quyền nào sẽ cho tôi nhập khẩu rồi tôi sẽ làm ăn ra sao, cái nghề ở đâu, có đất đai, cứ đi ta đi với tâm trạng nào ạ? Tâm trạng gì? Lo lắng phải không, sợ hãi, bất an, cũng vậy. Bây giờ thế nào rồi cũng phải chết, nhưng mà chết rồi đi đâu, biết không ạ? Ta có biết sau cõi chết này, ta có cái nhà nào ở không, có ai đón tiếp ta không phải không ạ? Biết rồi mặc quần áo đẹp không? Không biết, nên ta sợ. Còn nếu ta biết chắc sau cõi chết này nó là một cõi bình an hơn nữa thì ta còn sợ chết không. Ta phải làm sao ta biết rằng sau cõi chết này ta hạnh phúc hơn, làm sao ta biết. Đố quý Phật tử làm sao ta biết? Ở đây nó có điều lạ như thế này trong cái tâm linh của ta có cái trực giác vô hình. Ví dụ cái người nào giờ mà ta chưa có một chỗ nào để đi thì trong tâm ta thực sự ta không biết, ta hoang mang và gần tới gần cái chết ta càng lo sợ. Còn người nào biết tu tập, đến chùa tu tập làm các điều phúc biết ngồi thiền, biết tụng kinh lễ Phật, về nhà sống một cuộc đời yêu thương, tử tế, cái phúc họ đủ. Cái phúc họ đủ , họ đăng kí cái hộ khẩu ở trên cõi trời thì nó ứng trong tâm biết liền. Trong cái tâm linh mình nó có trực giác họ biết chắc một điều là có một nơi đến rất an lành đang chờ họ. Và càng đến ngày chết chừng nào họ càng vui chừng nấy vì họ sắp được về với nơi vinh quang hơn, cái trực giác như vậy. Vậy ở đây ai đã tự biết mình sẽ có một nơi đến vinh quang, có ai biết chưa ạ? Có ai biết không?
Ai đã tự biết mình có một nơi đến vinh quang hơn chưa ? Chưa. Chưa là bởi vì mình chưa đăng ký được. Nên bây giờ ta phải đăng ký, mà đăng ký nơi cơ quan nào,  đăng ký bằng cách gì? Ta đăng ký bằng trái tim yêu thương tất cả chúng sinh. Ngày nào quý Phật tử có trái tim đó là ngày đó quý Phật tử đã bắt đầu đăng ký hộ khẩu trên cõi trời. Và cứ sống với trái tim đó từng ngày, từng ngày thì tuổi mình càng già thì tâm mình càng an, càng vui để chờ đến ngày chết sẽ bỏ cõi này để đi lên cõi trên cao hơn. Mà tâm linh tự mình biết rất rõ, còn nếu mình chưa biết nghĩa là mình chưa đăng ký xong chổ đó. 
Đơn đăng ký hộ khẩu cõi trời là vô hình, là ở trong tâm ta, là tâm tôn kính Phật tuyệt đối, tâm yêu thương chúng sinh vô hạn. Người nào mỗi ngày đều lễ Phật với lòng thiết tha tôn kính, mỗi ngày lúc nào cũng ấp ủ trong tâm mình tình yêu thương vạn loài. Rồi tự nhiên nó phát ra thành lời nói và hành động lúc nào cũng tử tế giúp đỡ mọi người thì ta bắt đầu đăng ký được hộ khẩu trên đó. Ngày nào “trên kia” nhận đơn đăng ký của ta, chấp nhận cho ta thì trong tâm ta bỗng nhiên có linh tính, có trực giác biết rằng sau khi chết mình sẽ không trở lại cõi này, mình có một chỗ trên kia, không cần ai nói, không cần ai bói. Thầy cô nào tu tập có tâm linh mẫn tiệp nhìn một người khi chết được lên cõi trời sẽ biết ngay. Vì sao vậy? Vì gương mặt khác, gương mặt bắt đầu sáng hẳn ra. Gương mặt sáng ra nên quý Thầy cô nhìn vô là biết liền. Ta phải tu làm sao để ít nhất phải được như vậy. Dĩ nhiên ta không mong về nơi sung sướng, nhưng đó là dấu hiệu biết rằng ta đã đi đúng đường. 
Ta đến Chùa lạy Phật để cúng dường lên Đức Phật lòng tôn kính tuyệt đối, để cầu xin Phật lực gia hộ cho ta sửa được lỗi lầm, thắng được những cái xấu trong tâm mình. Ta lạy Phật để cầu xin Phật gia hộ cho ta có được trái tim yêu thương muôn vạn loài. Rồi ta rời khỏi Chùa, ta trở về lại với cuộc sống của mình, nhưng ta trở về lại với một con người mới. Không phải con người của ngày hôm qua còn tham lam, hận thù, ích kỷ. Ta trở về lại với cuộc đời để sống với cuộc đời bằng trái tim từ ái, bao dung, tử tế.
Hôm nay, chúng ta nói với nhau về ý nghĩa của việc đi chùa. Bắt đầu với tâm lý thông thường, ta đi chùa để cầu xin điều lợi lộc cho mình, đó là sự ích kỷ, mê tín. Ban đầu cũng có vài điều linh ứng thật, nhưng lâu dài rồi thì sẽ hết linh. Vì sao? Vì Phật buộc ta phải trồng, phải cấy, phải gieo rồi thì mới có gặt. Nên giai đoạn sau là giai đoạn vất vả, ta phải tu học, phải làm phúc rất nhiều. Người nào tinh tấn siêng năng làm những điều phúc thì sẽ gặp may mắn trở lại vì Phật bí mật ban phúc cho ta trở lại để trợ giúp cho ta trên con đường tu tập.
Nhưng ý nghĩa đi chùa thật sự vẫn là một cuộc chiến vất vả với chính cái sai lầm, với  điều xấu, điều bất thiện trong tâm của mình. Ta đi chùa để nương dưới bóng Đức Phật từ bi, với các quý Thầy Cô khả kính để ta được hướng dẫn một con đường làm một con người mới. Con người mới đó có một con đường mới vượt khỏi thế gian tầm thường này mà vươn lên nơi cõi thánh. 
Dấu hiệu để biết rằng ta có một thân phận mới là nơi trực giác, tâm linh của chính mình. Tự nhiên mình vẫn đang còn sống đây mà bỗng nhiên có cái cảm nhận rất rõ là mình đã có một chổ trên kia rồi, và không sợ chết, cứ càng gần đến ngày chết thì càng vui. Người nào càng gần đến ngày chết càng lo thì biết rằng ta chưa có chỗ đi. Lòng ta an vui chính là do những điều phúc ta đã làm được cho cuộc đời này, ta đã sống tốt đẹp với mọi người.
Nơi quê hương Ninh Bình, huyện Kim Sơn, Tiền Hải này ban đầu ở đây không có đất đai, đây là vùng bãi bồi ở bờ biển. Ông tướng quân Nguyễn Công Trứ về đây mở mang khai sáng, đào mương, đào kênh rạch để bây giờ trở thành một phố thị đông đúc, thị tứ như thế này. Ta phải nhớ ơn tiền nhân. Khi nhớ ơn tiền nhân ta cũng nghĩ tới quê hương đất nước của mình đã trải qua nhiều năm chinh chiến gian lao. Người dân nào cũng phải biết yêu thương giữ gìn quê hương đất nước của mình. Có thể người đó thuộc một tôn giáo khác, nhưng tôn giáo nào không quan trọng, điều quan trọng nhất là ta đã sinh ra là người Việt Nam thì phải yêu thương đất nước Việt Nam của mình, lo chung tay xây dựng đất nước và phải đoàn kết với nhau. Người tu sĩ thường có thói quen bênh vực tôn giáo của mình. Ví dụ người tu sĩ đạo Phật thì bênh đạo Phật, tu sĩ đạo Thiên Chúa thì bênh vực, ca ngợi đạo Thiện Chúa. Tâm lý đó rất thường tình. Nhưng ta là người Việt Nam, thì có một điều mà ta phải bênh vực đó là đất nước yêu thương của ta.
Hôm nay ta đi chùa, rồi ta trở về gặp gỡ những người hàng xóm của ta. Họ có thể là những người thuộc tôn giáo bạn, ta phải sống tử tế với họ, yêu thương, đoàn kết. Không được vì lý do tôn giáo để rời xa dân tộc của mình. Ai mà lấy lý do tôn giáo để rời bỏ dân tộc của mình thì đó là người ác, tội lỗi. Người tu sĩ chân chính thì lúc nào cũng phải khuyên giáo dân của mình biết yêu nước.

    
Ý NGHĨA VU LAN
Lễ Vu Lan là một trong những ngày lễ quan trọng và có ý nghĩa lớn trong đạo Phật cũng như trong đời sống của con người. Nói đến lễ Vu Lan là nói đến sự hiếu nghĩa của người con đối với ông bà, cha mẹ. Đây là một bản sắc đạo đức của những người trong đạo Phật cũng như của những người Á đông.
Thật vậy, theo quy luật tâm lí tự nhiên của con người, nếu để mặc, không có nhắc nhở, giáo dục thì chúng ta chỉ biết thương yêu, hy sinh tất cả vì những đứa con do mình sinh ra mà quên đi việc quan tâm, chăm sóc đến cha mẹ. Nói là quy luật tự nhiên nhưng thực sự nó rất bạc bẽo, cay đắng. Do đó, bằng sự minh triết của mình, các bậc Thánh mới lật ngược lại vấn đề để dạy cho chúng ta đạo lí rằng: Mình biết thương con mình thì cũng phải biết ơn và hiếu kính với cha mẹ.

Để lật ngược lại vấn đề quả thực không dễ dàng gì, vì nó đi ngược với quy luật tự nhiên. Vậy nên, chỉ những người có đạo lí, có đạo đức mới nghĩ tới lòng hiếu kính. Và lễ Vu Lan được tổ chức đều đặn hàng năm là cơ hội để ta đi ngược lại với bản năng bạc bẽo, vô ơn của mình; nhắc ta biết nhớ đến những đấng sinh thành đã yêu thương, bao bọc ta mà ta đã quên. Mỗi người cha, người mẹ lại có một cách khác nhau để thể hiện tình yêu với con cái, một thứ tình cảm thực sự rất thiêng liêng, vĩ đại, bao la mà những người con nhiều khi không hiểu, không biết hoặc không cảm nhận hết được. Do đó, ta dễ quên đi cha mẹ mình là như vậy.
====
Ngoài ý nghĩa trên, lễ Vu Lan còn có thêm một ý nghĩa khác nữa, đó là ngày ta hướng tới những người đã mất. Chúng ta không nhìn thấy những người âm nhưng sự tồn tại của họ được nhiều nơi trên thế giới phải thừa nhận thông qua lời kể của nhiều người cũng như sự ghi hình lại của các camera.
Cõi âm thực sự tồn tại và có mối quan hệ tương tác, liên quan với con người. Thế nên, ông bà ta ngày xưa có câu nói rất hay: “Âm siêu thì dương thới”, nghĩa là những người trong cõi âm mà được hạnh phúc, an lành, no đủ thì tự nhiên, cõi dương cũng được phát triển, hưng thịnh và bình an. Nói là vậy, nhưng thực sự giữa người âm và người dương thì ai mới là người giúp ai?
Khi chúng ta thắp hương, cầu nguyện các vị thần linh và những người đã khuất là người âm đang giúp chúng ta. Nhưng, khi ta cầu siêu, tụng kinh, cúng thực lại là người dương giúp người âm. Do vậy, câu trả lời thực sự ở đây là không biết âm hay dương, quy luật là ai thiếu phước thì cần người nhiều phước giúp đỡ. Đây cũng là một trong những lí do mà ta hay thấy nhiều Hội đoàn đi làm từ thiện ở chỗ này, chỗ kia trong mùa Vu Lan. Như vậy, chúng ta hiểu rằng người nhiều phước là người giúp đỡ người khác.
Đây vừa là quy luật trong sự giao thoa giữa 2 cõi âm dương, vừa là quy luật tự nhiên của cuộc sống. Quy luật này giúp cho xã hội ngày càng phát triển, rút ngắn khoảng cách giàu nghèo giữa con người với con người, góp phần xây dựng thế giới ngày càng tiến bộ. Theo những tiêu chí đánh giá của thế giới, Việt Nam được xếp vào nhóm nước đang phát triển. Để có được thành tựu này, ngoài sự lãnh đạo tài tình, sáng suốt của Đảng và Nhà nước; ngoài trí tuệ, bản lĩnh, sự cần cù, sáng tạo của con người Việt Nam, còn có những yếu tố khác như tâm linh, nhân quả, phước báo. Nghĩa là bên cạnh những yếu tố về hiện thực xã hội, cuộc sống, còn có một yếu tố thuộc về tâm linh là tình yêu thương, sự san sẻ, giúp đỡ nhau giữa người với người. Những sự giúp đỡ âm thầm đó tạo nên sự tương tác, xây dựng mối quan hệ giữa người với người ngày càng tốt đẹp, đóng góp vào sự phát triển của đất nước.
Ngoài ra, chúng ta được sống trong đất nước hòa bình, ổn định, phát triển như thế này còn nhờ phước của những người đã khuất. Họ là những người Cán bộ hết lòng vì nước vì dân, ngay cả khi họ không còn tồn tại trên cuộc đời nữa thì họ vẫn âm thầm bảo vệ, che chở cho đất nước. Họ mất rồi nhưng cái phước báo lớn giúp họ có uy lực trong cõi âm để tiếp tục thực hiện trách nhiệm, nghĩa vụ của bản thân đối với quốc gia, dân tộc.
Không chỉ người âm giúp đỡ cho người dương mà người dương thực sự cũng giúp đỡ những người âm rất nhiều. Trường hợp mà người chết quá ít phước, linh hồn họ không được siêu thoát, không được ai chăm lo cho nên phải vất vưởng, lang thang thì Lễ Vu Lan là ngày mà ta bày tỏ ân nghĩa, tình thương của mình với những vong hồn bất hạnh đó. Đồ ta cúng thí thực, người âm họ đều nhận được và họ biết ơn ta rất nhiều. Những hành động này không chỉ giúp cho những người âm có một cuộc sống đỡ vất vả hơn mà nó còn mang lại cho ta cái đức lớn mà ông bà hay gọi là âm đức để bảo vệ, giữ gìn ta. Người mà luôn có thái độ coi thường, không biết giúp đỡ những người đã khuất thì ngày càng mất phước, khi gần chết sẽ bị tai họa.

Do vậy, phước chính là điều kiện và phương tiện để ta giúp đỡ người khác. Phước càng lớn thì chúng ta càng giúp đỡ được nhiều người. Để có được phước lớn đó, ngoài việc tích cực làm việc thiện, giúp đỡ nhiều người xung quanh,… chúng ta còn phải biết chọn lựa cách sống và niềm vui sống cho bản thân. Việc lựa chọn này thực sự quan trọng và cần thiết vì nó có thể mang lại cho ta cái phước báo lớn, nhưng cũng có thể phá sạch phước của ta nếu ta chọn lựa sai.

Nếu ta chọn cách vui khi được ra lệnh, sai khiến người khác; vui khi ta chiến thắng và hơn người khác; vui trước sự thất bại, khốn khổ của người khác; vui khi được sống hưởng thụ trong sự an nhàn, giàu sang thì ta dễ mất hết phước. Bởi vì, những niềm vui này khiến ta khởi lên cái “Ta” quá lớn, cái bản ngã quá dày, cái vô tâm tột độ và cái thiếu trách nhiệm quá cao. Tuy nhiên, vẫn nhiều người vướng và chọn các cách vui này vì con người là phàm phu, lúc nào cũng mong muốn mình ở trên và hơn tất cả người khác.

Ngược lại, nếu ta biết chọn cách vui khi được vâng lời, phục vụ người khác; vui khi người khác chiến thắng và giỏi hơn mình; vui khi người khác thành công, không bị bủa vây bởi những nghịch cảnh; vui khi được cống hiến, phụng sự thì dù có sống vất vả, khổ cực thì ta vẫn có nhiều phước. Để chọn được cách vui này rất khó nếu đó không phải là người vô ngã; không phải là người biết nép mình xuống để đặt người khác lên trên; không phải là người biết đau xót trước nỗi khổ của người khác; không phải là người có trách nhiệm, v.v... Chỉ những người có cái tâm vô ngã thì họ mới đủ phước để có thể dang tay ra giúp đỡ người khác bất cứ lúc nào.

Tuy nhiên, chúng ta có thể chọn cho mình một niềm vui đúng đắn, nhưng chưa chắc đã thực hiện được theo những gì mình chọn lựa, vì cái ý chí và cái tâm của ta luôn có sự mâu thuẫn. Cái bản năng cũng như bản ngã trong con người ta sẽ khiến cho việc thực hiện những lựa chọn của ta trở nên khó khăn. Vì vậy, chúng ta phải thường xuyên lễ Phật, sám hối để Phật gia hộ cho ta có sức mạnh mà chiến thắng bản thân của mình. Chỉ như vậy, phước báo mới đến với chúng ta, giúp ta có cơ hội được giúp lại người khác.
Hy vọng tất cả chúng sinh có thể xây dựng và vun đắp lại lòng hiếu kính với cha mẹ cũng như cái phước báo để giúp đỡ người khác. Đây chính là nền móng để xây dựng một thế giới tốt đẹp, bền vững, mục tiêu mà tất cả chúng sinh đang hướng tới.
Từ đây, mọi người thêm hiểu hơn về công lao nuôi dưỡng của cha mẹ mình mà hết lòng hiếu kính. Đồng thời, không quên giúp đỡ những người xung quanh cũng như những người đã khuất để xây dựng mối quan hệ giữa con người ngày càng tốt đẹp hơn.
Đồng thời mọi người hãy biết đặt cái tôi của mình xuống dưới, đề cao cái tập thể lên trên. Chỉ như vậy, chúng ta mới có thể yêu thương những người bên cạnh, mới thấy được trách nhiệm to lớn của bản thân với cộng đồng, với quốc gia dân tộc. Nghĩ đến tập thể cũng là cách để thế giới bớt đi sự hơn thua, sự cạnh tranh, đấu đá, con người vì thế mà sống với nhau trong hòa bình, hạnh phúc.

	
         Ý NGHĨA VỀ VIỆC ĐI CHÙA
    
     Ở đây, ai là người đạo Thiên Chúa giáo, giơ tay lên thầy xem thử? Có không? Chỉ toàn đạo Phật thôi phải không? Ni sư nói không có người Thiên Chúa giáo về đây. À, như vậy ở vùng này chúng ta có nhiều người theo đạo Phật chứ hả, chứ không phải toàn Thiên Chúa giáo không, phải không? Ngày xưa đất Kim Sơn, Tiền Hải này do ông tướng quân Nguyễn Công Trứ lập nên, cái này chắc ta biết hết chứ hả? Ông gốc ở Nghệ An, vâng lịnh vua ra đây mở mang khu này. Sau khi người Pháp đến đây, họ nỗ lực họ truyền đạo ở vùng này. Coi như vùng đồng bằng Bắc bộ từ Ninh Bình, Thái Bình, Nam Định trở thành khu vực của Thiên Chúa giáo rất là đông. Sau này, khi chiến tranh nổ ra, khu vực này trở thành căn cứ địa, giúp cho Thiên Chúa giáo, giúp cho người Pháp chiếm hết cả nước mình. Người đạo Phật thì ít.
         Bây giờ thế này, ta đến chùa để làm gì? Quý Phật tử có biết ta đến chùa làm gì không? Ăn mày Phật. Chữ ăn mày có nghĩa là ta cầu xin một điều gì phải không ạ? Thường ta hiểu như vậy. Nên thông thường cái sơ đẳng nhất của tín ngưỡng là ta đến đền, đến chùa, đến đình, đến nhà thờ để cầu xin. Đó là cái cơ bản nhất, sơ đẳng nhất, thấp kém nhất và mê tín nhất. Ta biết rằng thật sự có thần thánh ở trên cao, có trời, Phật ở trên cao và các vị đó cao siêu, có thần thông quảng đại, có phép lạ có thể biến hóa… điều đó đúng, không sai. Nhưng vì như vậy mà ta cầu xin thì ta sai. Nó giống như thế này: nó giống như là ví dụ trong làng của ta đông người, rất nhiều người nghèo, nhưng có một phú ông rất là giàu. Có một phú ông rất là giàu, ông ruộng lúa nhiều, nhà kho lẫm đầy, người hầu kẻ hạ, tiền muôn bạc vạn và ông cũng rất là tốt bụng và ông cũng giống như là trưởng cái làng đó luôn. Thì người dân nghĩ rằng: ông giàu quá, ông có quyền quá và ông cũng tốt bụng thương người quá, nên có việc gì đều đến nhờ cậy ông. Như vậy đúng không ạ? Đúng không? Ban đầu là đúng đấy, phải không ạ? Ban đầu là đúng, ban đầu là: thôi thì ông quá giàu, mà ông lại tốt bụng, nên người dân có cái gì đến nhờ, thì đúng cũng chẳng có gì sai, vì ông cũng sẵn lòng giúp mà. Nhưng lâu dần thì bắt đầu sao? Sai. Sai ở chỗ là: lâu dần bắt đầu sai ở chỗ này: vì ông thể nuôi làng đó mãi mãi, từ năm này qua năm kia được, phải không ạ? Không thể. Ông cũng cạn. Mà người dân cứ cái gì cũng xin, thì người dân làm sao? Không làm gì nữa, phải không? Ỷ lại, không sản xuất, không tăng gia, không làm gì nữa. Ông cũng hết tiền để cho, mà người dân không còn cái gì vốn liếng, không có gạo lẫm gì để ăn cả, thì người dân cũng đói luôn. Nên ban đầu thì thấy đúng, nhưng lâu dần thì sai. 
      Thần thánh cũng vậy, cả làng, cả thế giới như thế này, trên cao các vị thần thánh rất là tốt bụng, phúc đức tràn đầy, thần thông quảng đại và các vị đó thương yêu chúng sinh. Thầy không biết là thần thánh nào? Mỗi tôn giáo đều có thần thánh của mình. Ví dụ đạo Phật ta thì có ai? Có Phật, có các vị Bồ tát. Còn bên Thiên Chúa thì có gì? Có Chúa trời, Chúa Jésus, Mẹ Maria. Bên Hồi giáo thì có gì? Thánh Ala… phải không ạ? Tức là mỗi tôn giáo đều có những thần thánh của mình tôn thờ. Mà theo lý thuyết, thì những vị đó yêu thương chúng sinh, mà chúng sinh hay cầu xin. Thực sự, nếu mà nói là những nhân vật có thật, thì chỉ có Đức Phật là có thật xuất hiện trong lịch sử; Chúa Jésus là có thật; ông Mahomed là có thật; còn rất nhiều vị thánh chỉ có trong lí thuyết, không hề có thật. Ví dụ như là: nhiều vị Bồ tát trong đạo Phật, sự thật chưa bao giờ  có mặt trên trái đất này, chưa bao giờ sinh ra và có mặt trên trái đất này. Thí dụ như Phật A Di Đà chỉ trong kinh nói thôi, chưa ai thấy; Phật Dược Sư kinh nói thôi, không thấy; thậm chí Bồ Tát Quan Âm, Bồ tát Văn Thù, kinh nói thôi, chưa ai thấy cả. Bên Thiên Chúa giáo cũng vậy, Jésus là nhân vật có trong lịch sử, nhưng Đức Chúa Trời chẳng ai thấy hết và bên Hồi giáo cũng vậy, Mahomed là có thật, nhưng Thánh Ala cũng chỉ là được nghe nói lại. Các tôn giáo đều giống nhau điều đó: là có những người được tôn thờ là nhân vật có thật, nhưng có người không thật, chỉ là huyền thoại. 
       Bây giờ ta đến với đạo, ta thờ kính ai? Hai hạng người: người có thật và không có thật. Ví dụ bên Thiên Chúa, ta thờ Chúa Jésus có thật, Đức Chúa Trời chỉ là huyền thoại. Giờ ta đến với đạo Phật thì sao? Đức Phật có thật, nhưng tịch rồi; những vị Bồ tát hay những vị Phật khác cũng chỉ là huyền thoại. Nhưng ta đến với đạo được là nhờ ai? Nhờ những tu sĩ. Đúng không ạ? Chính nhờ có quý Thầy, quý Sư Cô tu, mà ta nương tựa vào đó, ta nghe giảng dạy, hướng dẫn và ta tu hành. Cho nên, thật sự ta đến với đạo là ta đến với ai? Đến với các tu sĩ, đến với Thầy, Cô, những người đang sống hiện tiền đây. Nếu quý Thầy, Cô đó, các tu sĩ đó mà tu tốt, giáo hóa tốt thì chúng ta làm sao? Chúng ta được nhiều lợi ích, phải không ạ? Ta được nghe những lời giáo huấn cao cả, xúc động, ta thay đổi được cuộc đời mình, ta thay đổi được tâm hồn mình, ta sống an vui hạnh phúc hơn. Nếu tu sĩ đó họ sai, họ sống không có phẩm hạnh, thậm chí họ dối trá, lừa đảo, họ hay mở điện thoại trong lúc giảng, thì ta không lợi ích, thậm chí ta bất mãn, ta đau khổ, ta khó chịu, rồi ta bất kính, mất niềm tin và cuộc đời mình làm sao? Lạc hướng trở lại. Phải không ạ? Nên vai trò quan trọng bây giờ lại chính là những người tu sĩ. Còn lại, thì đều ta không thấy mặt, ta không được tiếp xúc trực tiếp, chỉ nghe qua lý thuyết, sách vở, truyền tụng thôi, không có thật, không còn tiếp xúc trực tiếp nữa. Đạo nào cũng giống hệt như vậy. Tuy nhiên, đến với đạo, thường thường ta nhớ tâm lý đầu tiên là cầu xin, hồi nãy ta dùng chữ ăn mày. Ăn mày Phật tức là cầu xin và cầu xin là tâm lý sơ đẳng nhất của tín ngưỡng. Ta bó tay, ta bất lực, ta yếu đuối, ta bé bỏng, ta thiếu thốn và ta không làm được gì nữa , nên ta chỉ nhờ vào cái gì, ta tin vào cái gì? Vào sự cầu xin. Phải không ạ? Đó là tâm lý của tất cả mọi người ở đây. Và cũng vì vậy nên thường là những người nghèo ta đến với đạo nhiều hơn, hơn là người giàu. Người giàu họ đầy đủ rồi, họ không cần cầu xin và nhu cầu tâm linh, tín ngưỡng họ ít hẳn. Ví dụ ban đầu giữa hai người, giữa người nghèo chúng ta và một phú ông, kêu họ đến chùa, thì người giàu sang họ không cần. Nói hôm nay họ mắc đi làm ăn, họ không đến. Còn người nghèo ta nghĩ: “Thôi ta chịu khó đến.” Vì ta nghĩ rằng ta xin được, may mắn. Xin cho lúa trúng mùa hơn, con cái học được giỏi giang, có những may mắn bất ngờ đến, có tài có lộc, ta xin. Còn người giàu họ không cần xin, nên nhu cầu tín ngưỡng ít, đó là tâm lý rất bình thường. Đúng không ạ? Có ai ở đây rất giàu mà đến chùa ngày hôm nay không? Có ai không? Trong đây có ai đại gia không ạ? Có ai đại gia cho thầy xin địa chỉ. Đó, nó là tâm lý thấp nhất của tín ngưỡng là như vậy, đến để cầu xin. Và sự thực, khi ta đến để cầu xin như vậy, ta bị rơi vào vài lỗi lầm. 
Thứ nhất là ta ỷ lại cho thần thánh. Ta ỷ lại, ta không nỗ lực phấn đấu xây dựng cho chính mình. Ta không trồng cây, cho nên sau này không có trái, không có quả được. Không gieo thì lấy gì mà gặt. nên cái lỗi đầu tiên là ta mê tín và ta không phát huy được sức mạnh của mình. Nói: “Trước đây chúng con cũng trồng cây mà sao chúng con không hưởng quả”. Trước đây ta trồng cây, ta gieo hạt, nhưng mà thứ nhứt hạt ta gieo là hạt không ăn được, hạt đắng. 
Thứ hai, ta gieo hạt nhưng ta không chăm, ta phá vỡ hạt đó luôn. Nghĩa là gì? Nghĩa là trước đây ta cũng nỗ lực sống trong cuộc đời này lắm, nhưng ta không biết làm phúc, ta hay làm tội, ta hay hơn thua, ganh tỵ, đấu tranh, chửi bới, dèm pha, nghĩ xấu… Ta cũng gieo hạt, mà gieo toàn hạt đắng, cho nên ta không có quả ngọt để ta ăn. Và khi ta không có quả ngọt để ta ăn, ta nghèo khổ, ta lại đi cầu xin thần thánh. Cái vòng luẩn quẩn của mê tín, bất thiện, rồi mê tín. Thế thì khi ta đến chùa, hay ta đến đền, ta đến nhà thờ cũng vậy. Khi ta đến chùa cũng vậy, vì ta đang thiếu thốn nên ta lại cầu xin. Cầu xin trời Phật thần thánh cho ta cái này, cho ta cái kia. Và có thể ta được một ít điều may mắn ban đầu xảy ra, nhưng sau đó không được nữa, vì không có thần thánh nào cho ta mãi. Cũng giống như trong một làng quê, không có một ông phú ông nào mà đem kho lẫm cho người ta hết năm này đến năm kia, ông phải ngừng kho lại không cho nữa và buộc người dân làng phải sao? Phải trồng cấy mà ăn. Nhưng có điều ông thương tình là ông sai những người gia nhân của ông ra dạy cho dân cách trồng cấy cho đúng, chọn giống lúa cho tốt, chọn những cây ăn quả cho ngọt, cho sai. Và như vậy ông giúp dân bằng cách gì? Ban đầu thì cho ăn, nhưng sau đó ông hướng dẫn cho dân tự trồng cấy với hạt giống tốt. Thần thánh trên cao cũng vậy. Khi ta mới đến chùa ta cầu xin, ta sẽ được một điều may mắn ban đầu. Có đúng không ạ? Nhưng cầu hoài hết linh, đúng không? Cầu xin hoài không thấy. Vì sao vậy? Vì đã tới lúc rồi, sau đó Phật mới nhờ các đệ tử mình là những tu sĩ dạy cho các quần chúng nhân dân, Phật tử ta biết gieo nhân lành, trái ngọt lại. Tức là bây giờ ta đến chùa không phải để cầu xin nữa, mà ta đến chùa như hồi nãy có người nói: “Để tu”. Đúng như vậy: để học, để tu, để hoàn thiện chính mình. Rồi xong chưa? Không. Ta trở ra khỏi chùa, ta đi trên khắp vạn nẻo đường đời của mình, trong cuộc sống của mình, trong gia đình mình, với láng giềng của mình, với xã hội của mình, ta trồng lên đó những cây ngọt, trái lành để ta hưởng.
      Ta đến chùa là để học cách trồng cây, gieo nhân, chứ không phải ta đến chùa để ta sẽ đạt được điều gì từ trong chùa cả, để ta học thôi. Ví dụ như bài kinh ta tụng là ta hối hận vì sự nóng giận của mình, ta hối hận vì sự ác độc của mình, bây giờ ta nguyện trước Phật: ta yêu thương con người, không nóng giận, không tham, sân si, không đố kỵ, ganh tỵ nữa, mà phải yêu thương được mọi người. Mà yêu thương ai? Ta về nhà ta yêu thương làng xóm, gia quyến, họ hàng, bạn bè của mình. Đó chính là cánh đồng để ta trồng cây, hái trái, chứ không phải ngôi chùa. Chùa chỉ là nơi học mà thôi. Nên đến đây, ta lắng lòng thanh tịnh, ta được sự dẫn dắt, dạy dỗ của các tu sĩ, của quý Thầy, quý Cô và ta lệ thuộc rất nhiều vào các tu sĩ. Nếu gặp được các tu sĩ tốt như Ni Sư Đàm Tuyết ở đây, thì ta giữ được con đường đi, ta vỡ ra được, ta huân tập được điều tốt lành từng ngày và cứ càng đến chùa nhiều thì tâm thiện của ta càng ngày càng mở ra dần, mở ra dần. Khi tâm thiện ta mở ra dần dần, ta tốt lên từng ngày, bắt đầu ta xin trời Phật cho trở lại lần nữa. Bắt đầu bây giờ ta cầu xin lại linh, là tại sao vậy? Cũng giống như ông đại phú ông đại gia trong làng vậy, người mới đến xin lần đầu ông cho, sau đó xin ông không cho nữa. Ông nói: “ Các ngươi phải tắt điện thoại đi”. Ông nói rằng: “Các ngươi phải về mà tự trồng cấy mà ăn. Ta cho người dạy các ngươi, để các ngươi biết chọn giống, bừa đất để gieo trồng mà ăn.” Thì có người mới nghe lời ông, hiểu ra, vâng lời ông, về là bắt đầu chọn giống, cày đất để gieo. Cái người mà ông quan sát, ông mới đứng trên lầu cao ông quan sát, ông mới thấy giữa ba trăm người đến xin xỏ ông và sau đó ông kêu về trồng cấy, thì trong đó được năm chục người, năm mươi người về rất là siêng năng, siêng năng trồng cấy gieo hạt. Thế là ông bí mật, âm thầm sai gia nhân của mình đến tặng gạo, tặng vải cho năm chục người mà siêng năng, tận tụy đó. Ông nói: “Người này sau này sẽ giàu có, sẽ khá giả, vì biết nỗ lực trồng trọt, cày cấy, làm lụng”. Còn lại hai trăm năm chục người kia, không tinh tấn, không siêng năng trồng cấy, nên ông không giúp nữa. Ông nói: “Cho người này trở lại kiếp nghèo để hiểu được   .” Nghĩa là gì? Câu chuyện đó nghĩa là? Nghĩa là chúng ta cũng vậy, khi chúng ta mới đến chùa chúng ta cầu xin, được trời Phật cho, ban cho một vài điều may mắn, linh thiêng, nhưng xin tiếp nữa không được nữa, lúc đó ta mới gặp những vị tu sĩ, những người theo Phật tu hành xuất gia chân chính như thế này. Vị đó mới nói rằng: “Phật dạy là gieo nhân nào, gặt quả đó.” Đúng không ạ? Ta đã nghe Ni Sư nói rồi phải không? Gieo nhân gì, ta gặt quả đấy. Ta giúp đỡ người, thì sau này cuộc đời ta được nhiều may mắn. Ta bức hại người, sau này cuộc đời ta gặp nhiều bất hạnh, đau khổ. 
     Nên vì vậy, quý Phật tử hãy hoàn thiện tâm hồn của mình, tâm mình phải làm sao cho tốt lên, suy nghĩ những điều lành, điều tốt, điều yêu thương, điều tử tế. Rồi quý Phật tử phải về nhà cũng vậy, yêu thương, giúp đỡ mọi người trong từng lời  nói, trong từng ý nghĩ, trong từng hành động. Trong tâm mình chỉ đầy ắp điều thương người, giúp người, mở miệng nói ra là chỉ xúi cho mọi người yêu thương nhau, còn làm được cái gì để giúp người là không từ nan. Đó, thì khi mà quý Thầy, quý Cô dẫn lại lời Phật nhắc như thế, ví dụ trong ba trăm người đi về thì chỉ có năm chục người thực hiện tốt, siêng năng, tinh tấn, ngày nào cũng lễ Phật, rồi cũng nói những điều yêu thương, khuyên bảo con cháu, dạy dỗ mọi người, rủ mọi người đi chùa, giúp đỡ nhau trong đời sống…, năm chục người. Thì trong năm chục người đó, bắt đầu năm chục người đó có những may mắn bất ngờ không biết từ đâu tới. Tức là trời Phật đã bí mật âm thầm ban cho năm chục người tinh tấn tu tập. Còn hai trăm năm chục người cũng cùng đến chùa, nhưng về nhà khong tinh tấn, không nỗ lực tu tập, thực hiện những điều lành, thì hai trăm năm chục người đó làm sao? Cũng rơi vào số phận khổ sở, vất vả, cơ cực như lúc trước trở lại, vì không được trời Phật ban cho những điều may mắn, linh thiêng, mầu nhiệm nữa.
     Bây giờ vậy, quý Phật tử thấy tâm lý ban đầu khi ta đến chùa là ta cầu xin, nhưng nếu ta tiếp tục cứ cầu xin, thì nhớ: ta không còn kết quả nha! Không được gì nữa, trời Phật không ban cho ta điều nào nữa. Mà sang giai đoạn thứ hai phải là gì? Phải là tu học. Phải không ạ? Đọc những bài kinh, ta đọc những bài kinh ta hiểu sâu nghĩa lý và tưới ướt, tưới mát tâm hồn mình bằng những câu đạo lý đó. Khi rời khỏi chùa rồi, ta cứ nhẩm đi, nhẩm lại câu đạo lý đó để ứng dụng trong cuộc sống của mình. Và công đức của ta thành tựu, lại thành tựu ở ngoài chùa chứ không phải trong chùa. Ta đến chùa ta lễ Phật, ta có phúc; ta ngồi ta đọc kinh, tâm ta lành; nhưng công đức nó không nảy nở từ cái chùa, tại đất chùa hẹp quá. Mà công đức của ta nảy nở ngoài cuộc đời thật, ở với làng, với xóm, với cộng đồng, với cơ quan, với xí nghiệp, với quốc gia, với thế giới này, công đức ta ở ngoài đấy đấy. Ta học từ đây, nhưng ta gieo ở ngoài kia. Người nào đến chùa hiểu đạo rồi, thay đổi cuộc sống của mình. Khi mình về nhà, mình trở thành người khác, thì đó là mình đã là đi đúng con đường Phật dạy. Chứ còn người nào đi chùa cứ mãi mãi cầu xin hết năm này tới năm kia cứ cầu xin, đó là người mê tín. Bất cứ đạo nào cũng vậy, mà cứ càng quỳ càng cầu xin điều này, cầu xin điều kia nhiều chừng nào, thì chứng tỏ rằng người đó mê tín, chẳng có gì hay cả. Nếu Thầy, Cô nào dạy mình cứ đến chùa cầu xin hết năm này đến năm kia, Thầy, Cô đó cũng dạy sai luôn. Mà nếu đạo nào dạy mình cứ tới nơi cứ quỳ xuống cầu xin mãi, đạo đó cũng dễ bậy. Không bao giờ có chuyện cầu xin. Ta cứ xét trong mình biết, dù một đại gia phú ông cho mãi cũng không đủ tiền để cho, ai cũng vậy, dù là thần thánh trên cao. Đừng nói thần thánh trên cao là vô tận, không có vô tận đâu và các Ngài không bao giờ cứ mãi mãi ban cho để hại ta, nhớ như vậy! Ta xin cái gì được nấy, tâm hồn ta sẽ hư hỏng, nhớ như vậy! Nghĩa là ta xin gì được nấy, ta sẽ hư hỏng. 
     Giống như người cha mẹ giàu có yêu thương đứa con của mình, nó xin gì cho nấy, thì ta cứ yên chí có một ngày nào đó ta sẽ đi thăm nuôi nó luôn trong trại giam, vì nó hư. Xin gì cho nấy, nó sẽ không gắng học, không gắng làm, nó chỉ ăn chơi đàng đúm, rồi càng ngày tâm hồn nó băng hoại, nó đi làm bậy, nó không phải đi ăn cướp đâu, nó đi cưỡng hiếp người ta rồi cũng vô tù. Nên sự chìu chuộng, sự cho mãi không dừng là liều thuốc độc giết hết mọi người, đúng không ạ? Nên cha mẹ mà thương con là không phải chìu con, mà là gì? Dạy con, chứ không phải là chìu. 
     Thần thánh trên cao còn hơn cha, hơn mẹ của ta, yêu thương ta, nhưng mà rất là sáng suốt, cho nên không bao giờ cho ta mãi, mà rất là nghiêm khắc, theo dõi ta, buộc ta phải gì? Phải phấn đấu, chiến đấu với chính mình. Vì người xấu xa nhất trên cuộc đời này là ai? Là ai? Là chính ta, phải không ạ? Ở đây ai là người suốt đời không có lầm lỗi nói thầy nghe? Có không? Ai cũng lầm lỗi, kể cả quý Thầy, quý Cô đã đi xuất gia, cũng đều sao? Cũng đều có lầm lỗi cả. Khi nào mới hết lầm lỗi? Thành Phật. Chết rồi vẫn lỗi nha! Chết rồi trong cõi chết đó vẫn làm điều bậy, chỉ khi nào ta thành Thánh thôi thì mới hết lỗi. Nên do vậy, ai cũng phạm lỗi lầm và ai cũng phải làm sao? Phải cố gắng nỗ lực mà thay đổi tâm hồn của mình mỗi ngày tốt lên dần dần và đó là việc mà ta đến chùa. Đến chùa, giá trị nằm ở chỗ ta tu học, nhưng tu học như thế nào để cho phúc ta nó lớn nhanh lên, chứ nó không phải nó lớn chầm chậm. Mỗi ngày ta cứ đều đặn ta đến chùa tụng một thời kinh, lễ một thời Phật, rồi đi về, cái phúc ta nó tăng lên chậm, không có nhanh. Mà làm sao cái phúc ta phải tăng cho nhanh? Thì gồm hai điều: 
Thứ nhất là trong tâm ta phải sạch nhanh, sạch bản ngã đi, lỗi lầm với ngã chấp. 
Cái thứ hai, khi bước ra khỏi chùa, về lại với cuộc đời, ta phải làm được rất nhiều điều thiện, đừng đợi cơ hội đến rồi ta mới làm, mà ta phải biết cái gì? Đi lùng, đi tìm mà làm. Cái điều thiện có hai trường hợp: có những người suốt đời là cứ đợi cơ hội đến, cứ ngồi ở nhà thấy ai đi ngang trước nhà mà té xe, gãy chân thì chạy ra giúp, đó là đợi cơ hội đến, nhưng mà năm năm, mười năm mới có một người đến trước cửa nhà mình té phải không ạ? Cơ hội. Mà cứ chờ cơ hội để làm điều phúc, thì cả một đời làm được rất ít điều phúc, không giúp ai được nhiều, người đó tu phúc rất là chậm. Mặc dù đi chùa siêng năng đã mười năm, mà nhìn gương mặt không thay đổi, phúc họ không tăng lên. Do đó là tuy nói là đi chùa bao lâu? “Dạ tôi đi  chùa mười năm”. Nhìn gương mặt không sáng lên, là vì phúc ít quá, tức là làm phúc không được nhiều. Nên do đó, người Phật tử ta biết khôn thì ta không có đợi cơ hội đến, rồi bắt đầu mình mới ra tay, mà phải đi tìm cơ hội. Đi tìm cơ hội để giúp đời, giúp người. Ví dụ như một người bác sĩ trong bịnh viện, thì trước đây tâm của người đó là chữa bệnh là ráng chữa theo bổn phận, nha! Thì mình là bác sĩ trong bịnh viện, ai tới khám thì chữa, tới tháng lãnh lương. Ai bồi dưỡng chút đỉnh thì mình chữa nhiệt tình hơn một chút, ai không bồi dưỡng thì chữa sơ sơ một chút, cứ nghĩ sống qua loa. Nhưng bây giờ biết đạo rồi, thì chữa tận tình, thấy yêu thương hơn, mỗi ngày đều trở thành một ngày phúc đức. Một người cán bộ cũng vậy, trước đây cứ ăn lương rồi thôi cứ làm, rồi đóng mộc, ký giấy giở lên, nhưng bây giờ yêu thương dân, lo cho dân, thì phúc tăng lên từng ngày, người đó họ được nhiều phúc lành. Người nông dân trồng cấy thì tìm phúc làm sao ạ? Có những nghề ta khó làm phúc, có những nghề dễ làm phúc, thậm chí có những ngành nghề mỗi ngày tạo tội. Thí dụ nghề gì mỗi ngày tạo ra tội? Hả? Giết mổ, sát sinh. Gì nữa? Nấu rượu. Ở đây có ai nấu rượu không? Có không ạ?Có. Nhiều phải không ạ? Nghề đó là nghề mỗi ngày tạo tội. Trong kinh có một câu này: “ Nếu ai cứ cầm ly rượu mời người ta uống, thì năm trăm kiếp không có tay.” Nghe sợ không? Hồi nhỏ, lúc thầy đọc bài kinh đó, thầy cứ ngờ ngợ ngờ ngợ. Thầy nói: “Sao kinh nói quả báo gì mà ghê quá! Cầm ly rượu mời người ta, năm trăm kiếp không có tay.” Thầy cứ ngờ ngợ: “ Kinh nói không biết có đúng hay không, mà sao nó nặng quá!” Khi mà đi tu rồi, nhớ nhớ câu kinh đó, ngồi cứ nghiệm nhân quả hoài, không biết có phải ai chế vô không, nhưng rồi nghĩ đi nghĩ lại lần lần thấy đúng, không phải là sai. Đúng là vì thế này: là theo nhân quả, ta có cái gì mà ta dùng sai, thì ta sẽ không còn nữa. Ví dụ ta có tiền, ta đem cho người không đáng cho, sau này ta không có tiền nữa. Ta có tiền, ta đi mua sắm những thứ mà không phải mua sắm, sau này sẽ không có tiền nữa, nghèo luôn. Nên đồng tiền phải dùng cho đúng à. À, đó là có tiền. Rồi ví dụ như người có nhà đất mà không ở, cứ để trống đó thôi, mai mốt nhà đó sẽ mất. Cái nhà phải có ở, mình không ở, cho người khác họ ở, thì như vậy cái phúc của mình đời đời cứ có nhà cao cửa rộng. Còn mình cất nhà để đó, nói: “Nhà của tui, tui không cho ai ở, tui nhiều nhà quá tui không ở.” Kiếp sau mình không có nhà để ở. Hoặc người phí phạm nước cũng vậy, nước coi từng giọt nước như vậy, ta thấy tràn đầy sông suối, nhưng rất là quý, rất là hiếm. Rồi người nào cứ xịt nước tưới xe cho nhiều, hoặc là cứ tắm bồn cho thoải mái… kiếp sau không có nước để mà tắm, sinh về trong sa mạc. Nên trong nhân quả, cái gì ta có ta xài phí, sau này ta hết. Cánh tay ta cũng vậy. Cánh tay này để làm gì? Để yêu thương, để giúp đỡ. Nhưng ta dùng cánh này để ta hại người, ta giết người, ta chuốt rượu cho người, thì sau này ta không có tay nữa. Câu nói này bắt đầu suy luận tới bước thứ hai. Như vậy trên bảy tỷ người của trái đất này, có mấy người không có tay? Rất ít phải không ạ? Thấy không, hầu hết tất cả ai cũng có tay, còn bị tật không tay rất là hiếm. Nhưng người chuốt rượu, mời rượu người ta thì nhiều hay ít? Rất nhiều phải không ạ? Nhưng người không tay thì nhiều hay ít, như vậy nhân quả có đúng không? Nếu ta suy luận như vậy, ta sẽ nói nhân quả này chắc sai, phải không ạ? Vì trên thế gian này, người ta mời rượu nhau rất là nhiều trong lễ lạt, thù tạc đều mời rượu nhau cả, nhưng mà đâu thấy ai không tay đâu? Bảy tỷ người cày rất ít ngưởi què tay, phải chăng là sai? Xin thưa đúng. Người mà không tay, họ không có đầu thai lên làm người, đầu thai làm gì? Con cá chình, con cá lóc, con rắn không có tay. Đọa làm súc sinh không tay cả. Con lươn, đúng không ạ? Các loài đó không có tay. Cho nên, nói: “Ai mà cứ đôi tay này để chuốt rượu cho người khác, thì sau này năm trăm kiếp không tay” là rất chính xác, chứ không có sai. Như vì vậy, có những ngành nghề ta làm mỗi ngày đều tạo ra phúc, có những ngành nghề mỗi ngày ta làm tạo ra tội. Và bây giờ người Phật tử mình biết điều phúc, tội đáng sợ như vậy, nên phải thay đổi. Ráng sao? Chọn ngành nghề mà làm ra phúc, bỏ ngành nghề mà làm ra tội. Và nếu ngành nghề của ta chẳng phúc, chẳng tội thì sao? Phải ráng đi làm phúc à! Đi làm phúc bằng cách nào? Ví dụ ta nói: “Thưa thầy, là người nông dân cứ trồng cấy, chả biết phúc, làm ra mình ăn thôi chớ không biết phúc tội gì?” Thì bây giờ ta phải làm điều phúc bên ngoài. Làm điều phúc bên ngoài là làm cái gì? Nói là: “Tiền không có, bây giờ đi cho ai bây giờ?” Nhưng mà ta còn đôi tay phải không ạ? Tay mình còn không? Có ai không tay không? Còn. Xúm nhau đi sửa đường. Nhà nước không thể quản hết mọi con đường trên đất nước này được, rất nhiều đường bị ổ gà, đường hư. Ta đừng chờ nhà nước cấp kinh phí, mà làm sao? Huynh đệ Phật tử mình phải rủ nhau, tự mình kiếm ít đất, ít đá bỏ xuống ban lấp lại, cho mọi người đi qua bình an. Đó! Dùng đôi tay của mình như vậy để mà làm điều phúc thì kiếp sau, kiếp sau đôi tay ta nó làm sao? Được mấy tay? Người dùng tay làm bậy, thì kiếp sau mất tay, phải không ạ? Thì người dùng tay làm phúc, thì kiếp sau được mấy tay? Được bốn tay. Những người dùng tay để làm phúc như vậy, ví dụ đi đắp đường trong làng hết nơi này nơi kia, cứ rủ nhau, cứ rảnh một tuần rảnh rủ nhau một ngày, huynh đệ bạn đạo rủ nhau như thế này. Nói: “Tôi thấy con đường hư quá”. Báo với ni sư, rồi Ni Sư gọi huynh đệ ai rảnh cứ đi, mình chia nhau tốp này, chia nhau nhóm kia, đường làng ta cứ kéo nhau mà đi làm. Già làm việc già, trẻ làm việc trẻ, cứ sang hết những con đường này đắp cho đẹp, cho tốt. Thậm chí có những đường bê tông nó gãy, ta mua một ít xi măng ta lắp. Cứ như vậy, thì kiếp sau không phải ta bốn tay làm thành quái thai đâu, đừng sợ! Kiếp sau ta vẫn hai tay, nhưng hai tay  đó sao? Hai tay đó phải đếm tiền hơi vất vả. Kiếp sau nó giàu đó! Mà không đợi đến kiếp sau, nếu ta còn trẻ, thì ngay kiếp này làm, qua mười năm bắt đầu cuộc đời ta đã thay đổi. Nhân quả qua mười năm bắt đầu nó ứng vào kiếp hiện tại. Nên người còn trẻ rất là có lợi. Ta biết đạo sớm, ta lo làm phúc sớm, thì cuộc đời ta thay đổi sau ba năm, năm năm, mười năm, có nhiều điều may mắn đến với ta rất là nhiều. Còn người già, ta chấp nhận kiếp sau, nhưng quãng đời còn lại, tới ngày nhắm mắt, còn sống ngày nào là làm phúc ngày đó.  Khi nào mình hết hơi, nói: “Thưa thầy, bây giờ hết hơi làm không nỗi”. Sai con cháu mình làm, bằng cái miệng mình làm phúc. Trước kia mình còn đi làm được, lấy tay, lấy chân mình đi đắp đường, đi giúp người, ai cất nhà là tới xin giúp làm không lấy công. Nói nghe trong làng mình, ông đó ông cất nhà, nói: “Rồi, phần tôi tôi tới tôi phụ việc, tôi trộn cát, tôi phụ việc, tôi trộn đất cho anh, không có tiền tôi cho bằng cái công, bằng tình bằng nghĩa làng xóm, đến làm giúp.” Cứ lấy đôi tay mà giúp, cho đến ngày nào đó mà mình không còn sức lực để làm nữa thì bằng cái miệng, bắt con, bắt cháu mình phải đi làm. Nói: “Ngày xưa, ông đã từng làm như thế, bây giờ các con các cháu phải tiếp tục công việc của ông mà làm.” Bằng cái miệng ta vẫn làm, tới ngày ta chết luôn, nhắm mắt, không bao giờ ngơi làm phúc, thì lúc đó chết ta đi đâu? Chết ta đi đâu? Người mà làm phúc cho đến ngày tắt hơi thở, nghĩa là làm phúc khi mà tay không làm nữa, thì bắt đầu miệng làm, thì người đó chết đi đâu? Có hai chỗ để đi:
Một là chư Thiên rước lên trời ở luôn.
Hai, nếu không lên trời, vì còn lỡ yêu người nào dưới trần gian, mà không chịu lên trời, thì đầu thai vào nhà của ông vua Thái Lan, ví dụ, làm hoàng tử, công chúa chơi.
      Nên có hai chỗ để đi: một là lên cõi trời, hai là đầu thai vào nhà quyền quý dưới thế gian này để hưởng phúc. Mà ví dụ bây giờ, một người sinh ra lọt vào trong gia đình giàu, được hưởng của phụ ấm của cha mẹ từ bé đến lớn, ta đừng nghĩ là họ: “Sao đời họ may mắn thế?” Không có may đâu! Vì họ biết làm phúc cho tới kiếp trước, họ làm phúc cho tới khi nhắm mắt. Cái giá trị là ở chỗ ta biết làm phúc cho tới khi nhắm mắt. Như bây giờ, quý Phật tử lớn tuổi rồi, thời gian của mình đã hết rồi, đã muộn rồi, thì phải nỗ lực nhiều lắm! Nhưng thầy đi trên đường, thầy thấy cơ hội làm phúc còn nhiều lắm, nhiều đoạn đường hư, rồi nhiều người còn nghèo cần sự giúp đỡ của ta lắm! Nói ví dụ hôm nay mình rảnh, rồi nhà hàng xóm ta họ đi cấy lúa, ta đi theo cấy lúa giúp cho. Cũng là điều phúc, phải không ạ? Ta không có tiền cho, thì ta cho bằng sức lao động, bằng tình nghĩa của mình. Thầy nói như thầy đi tu rồi, lần đó, thầy về một bờ sông để ở, ẩn tu, gần bờ sông đó có thửa ruộng của người nông dân. Hôm đó, lúa chín vàng, thầy thấy người nông dân đi gặt, mà gia đình họ chỉ có ba người mà hết một ông trụ cột thì ông bệnh mất, thầy thấy một người mẹ già với một người con trai cắt rất là cực, hôm đó thầy cũng nghỉ ngồi thiền luôn, thế là thầy xuống thầy cắt gặt dùm cho họ, đập lúa dùm cho họ. Mình không có tiền để cho họ, nhưng giúp người như vậy. Hoặc là có con đường hư, thầy thấy con đường hư thầy mới kêu mấy người nghèo trong làng, thầy lấy cơm nấu cho họ ăn, rồi thầy với họ cùng nhau đi sửa con đường đó lại… Tức là ta có nhiều điều làm phúc trong điều kiện nho nhỏ của mình, chứ không phải là không. Còn những người trẻ tuổi, mà biết làm phúc rất sớm, thì năm năm sau, mười năm sau cuộc đời mình thay đổi. Ví dụ có anh chàng đi học, tốt nghiệp đại học, ra trường không xin được việc làm, học cũng khá, mà đi xin đâu cũng gặp người ta từ chối. Thầy mới hỏi lại là: “Bây giờ thầy hỏi thật con: hồi nhỏ con có siêng học không?”.
 “Dạ hồi nhỏ con rất là siêng học”. 
“Khi con siêng học như vậy, bố mẹ sai con làm việc, có làm hay không?”. 
Gãi đầu, gãi tai nói: “Lúc bố mẹ sai, con hay trốn việc”. 
“Hay trốn việc là sao?”
“ Tại con thích học.”
“ Đó! Khi có công việc, mà con khước từ, thì sau này trời đất không giao việc cho con nữa. Ra trường con thất nghiệp. Còn nếu hồi còn bé, trong nhà, bố mẹ sai gì cũng siêng làm, sau này ra trường xin đâu có việc làm đó.”
 Nhân quả như vậy, nghĩa là : “Ta phụ công việc,  thì công việc bỏ ta” Đây là thầy dặn lớp người trẻ: “Ta phụ tình yêu thương của con người, thì tình yêu thương của con người bỏ ta”. 
     Nói:“ Sao tôi sống cô độc quá! Tôi sống cô độc không ai thương tôi.” 
     Hỏi kỹ lại: “Ngày trước có nhiều người thương bạn, nhưng bạn coi thường tinh yêu thương đó. Đôi khi bạn thấy người ta thương, bạn nói nặng nói nhẹ, trách móc, rầy rà người ta, có không?” 
   “ Có”. 
“Đúng như vậy. Nhân quả bạn phụ tình yêu thương của con người, không có trân trọng tình yêu thương con người, nên bây giờ cuộc đời bạn cô độc”
   Bây giờ nói: “Sao tôi cũng là đi giảng sư, mỗi lần tôi giảng, có hai ba người ngồi nghe?”
   Nói: “Tại vì kiếp trước bạn coi thường người đi nghe giảng, cho nên kiếp này bạn đi giảng không ai nghe nữa.”
    Còn nếu ta yêu quý từng người ngồi nghe giảng, thì trời đất cho ta sao? Buổi giảng nào, hội giảng nào cũng thành công, cũng đông đảo. Ví dụ như thầy vậy, thầy cũng là một giảng sư đi nơi này nơi kia, nhưng việc lên bục giảng đầu tiên của thầy là gì? Là thầy yêu thương những người ngồi nghe. Ai đến nghe, thầy đều yêu, đều quý. Còn nếu ỷ mình: “Tui là thầy, ai nghe thì nghe, không nghe  không cần.”, không ai nghe mình nữa, mình coi thường người ta. Rồi trong cuộc sống này cũng vậy, ví dụ như là bạn bè, mới ban đầu giao tình cũng bình thường thôi, nhưng mình không yêu quý, mình coi thường, mình bạc, có khi mình nghĩ xấu người ta, người ta đến thăm thì thăm, không được thì thôi, sau này mình cô độc. Còn nếu ai đến với mình, mình đều chắt chiu, yêu quý, thì mình chết trong vòng tay yêu thương của mọi người. Có những người chết, mà không ai hay, ai biết. Vừa rồi cũng vậy, cách đây khoảng hơn một tuần, người em của thầy mới gọi cho thầy, báo tin rằng người bà con bên chồng, chết trong nhà hai ngày không ai hay. Tới khi bốc mùi, làng xóm báo công an, phá cửa vào thì mới hay là đã chết. Sau đó, công an tới thì việc đầu tiên họ đưa vào pháp y mổ coi nguyên nhân có phải là tự chết, hay là có ai giết không? Sau đó kết luận là tự chết. Cũng còn rất là trẻ, mới chừng năm mươi, năm mươi mấy ngoài, ở một mình, trong một căn nhà lầu ở Sài Gòn, ngay đại lộ chính, cô độc, không bạn, không bè, không người thân. Những người anh em ruột thịt, ai cũng có công ăn việc làm, đến khi bất ngờ bịnh chết trong đêm, không ai hay. Chết mà không có một người thân nào bên cạnh, bởi vì sao? Bởi vì ta phụ bạc tình yêu thương của người khác. Ai đến với mình, mình cũng khó chịu, mình cũng trách móc hết, riết người ta sợ, người ta không tới nữa, mình chết trong cô độc. Còn người nào mà từng người đến với mình, mình đều yêu quý, trân trọng, nói từng lời để giữ gìn tình cảm với nhau, thì người đó nữa chết trong tình yêu thương, trong vòng tay của mọi người, thì công việc cũng vậy. Công ăn việc làm cũng vậy, khi còn nhỏ ta phụ bạc nó, lớn lên nó phụ bạc ta. Người trẻ cũng vậy, đến lúc ta còn sức lực, bố mẹ mình sai việc gì, ông bà mình sai mình việc gì, mình cứ cự nự, giảy nảy không chịu làm; ai, thầy giáo bảo gì mình cứ tránh tránh, né né, sau này không có việc làm, đi xin việc làm không được. Người nào lúc nào còn ở trong gia đình mà ngoan, biết vâng lời bố mẹ, bố mẹ sai việc gì, nhờ việc gì đều ráng làm, ta yên chí người đó lớn lên đi xin đâu cũng được việc làm cả, phải để ý điều đó và đem điều thầy vừa nói nói lại với con cháu mình. Vì hiện nay, thất nghiệp tràn lan trên thế giới, ngay cả nước Mỹ, nước hùng mạnh như vậy mà sao? Thất nghiệp tràn lan, mấy chục phần trăm. Nhà nước lấy tiền thuế để nuôi, mà thuế người ta không đi làm được, không đóng thuế, tiền thuế bắt đầu cũng cạn luôn và phải vay. Cho nên nước Mỹ nợ hết mười sáu ngàn tỷ đô la. Kinh khủng như vậy, là bởi vì sao? Bởi vì người ta thất nghiệp nhiều quá. Sang Âu Châu sao? Cũng vậy. Những nước như Hy Lạp, Tây Ban Nha, Pháp rơi vào nợ nần cả, đều rơi vào nợ nần, khốn cùng hết, quốc gia, ngân sách thiếu hụt trầm trọng luôn, người thất nghiệp tràn lan hết, lý do gì? Lý do, nguyên nhân tìm ngược lại ba mươi năm trước, những người dân thất nghiệp đó lúc còn bé ở trong nhà không ngoan, không vâng lời bố mẹ, bố mẹ nói câu gì một câu cãi ngược lại, bố mẹ sai việc gì lắc đầu không làm, lớn lên không có việc để làm, nhớ như vậy! Cho nên, khi ta đến chùa, ta học, ta tu thì ta biết điều tội phúc rất là rõ. Ban đều, ta cầu xin trời Phật thôi, vì ta không hiểu, nhưng đến khi ta hiểu rồi, thì ta sợ, không dám cầu xin nhiều, mà làm sao, chỉ sao? Ráng tu cho nhiều, ráng làm điều phúc cho nhiều vì biết tội phúc nó ghê quá, nhân quả nó sơ sảy một chút thôi mà thành quả báo rất là lớn. 
       Hoặc ví dụ có người nói: “Thưa thầy, sao thân phận tôi hèn hạ, đi đâu người ta cũng coi thường, mà tôi sống rất là tốt, là tôi cũng biết đi chùa, lễ Phật, làm công việc đều đầy đủ trong xã hội này, tôi không thiếu gì, nhưng mà tại sao tôi đến đâu cũng không được người ta coi trọng.” Nguyên nhân là gì? Nguyên nhân là chỉ vì thích nằm võng trong nhà, mình treo cái võng nhà, cái chân mình đưa ra ngoài đường, ai đi qua đi lại đều ở dưới chân mình đạp lên hết, mấy hết phước luôn, không còn nữa, ai đi qua đi lại nhà mình, mình đạp vào đầu người ta hết, mình coi thường hết tất cả mọi người trên đời này, mình hết sạch phước luôn, đi đâu người ta nhìn mình người ta coi thường, người ta khinh bỉ lại, nhân quả là thế.
      Cho nên, có nhân quả chút chút, chút chút mà ta không thấy, đến khi quả báo xảy ra, mình không biết tại sao. Bây giờ, ta đến với Phật Pháp, ta được quý Thầy, quý Cô dạy từng điều, dạy từng cái nhân, cái quả, mình mới biết sợ. Mới biết sợ, rồi mới phát hiện ra: cả một đời này, mình sống phí phạm và sai lầm. Lẽ ra, năm sáu mươi năm qua, mình ráng gieo bòn từng điều phúc, tránh từng điều tội, bây giờ mình phúc đầy ắp rồi. Mình có hành trang đầy ắp cái phúc để chuẩn bị đi xa, thế giới khác. Ngày mình bỏ cả cuộc đời này, mình ôm cả hai, ba cái va ly, không phải va ly vàng nha! Va ly phúc đầy ắp để ra đi. Đi đến đâu người ta chào mời đó, hoặc lên cõi trời ở, hoặc tái sinh ở cõi người, cũng vào nơi gia đình quyền quý. Rồi lại gặp Phật Pháp để tu tiếp, vì sao? Vì cái giàu sang, danh vọng ở cõi người chỉ là tạm bợ, coi vậy chứ tạm bợ. Mà phải tu làm sao để đắc đạo thành Thánh kìa, đó mới là mục tiêu thật sự của ta. Nhưng mà để làm Thánh, thì phúc phải rất là lớn. Người giàu sang quyền quý coi vậy chớ so với bậc Thánh, người đó vẫn còn là thấp, người đó phúc họ tràn ngập ở trên cao. Nên ta tu ban đầu, ta tu làm sao để phúc ta đầy, thoát khỏi thân phận nghèo hèn là cái thứ nhứt. Rồi ta tu làm sao khi thoát khỏi thân phận nghèo hèn rồi, ta có cái quyền quý rồi, ta tu để vươn lên thành Thánh. Đó, cái mục tiêu sau mới là quan trọng. Và ta đến chùa để biết con đường đi như vậy. Biết con đường đi thoát khỏi sự nghèo hèn và biết con đường đi để từ phàm trở thành Thánh. Đó là cái tu, khi ta đến chùa. Nên khi ta đến chùa, ban đầu thì ta cầu nguyện, cầu xin, nhưng người hiểu rồi thì không phải cầu nguyện, cầu xin nữa, mà hết sức cực khổ, vất vả để tu. Tu tập là sửa nội tâm mình và thứ hai là làm những điều phúc thiện trong cuộc đời này. Hai điều đó cực lắm, nên tu không nhàn đâu! Ai hiểu rằng tu nhàn là hiểu sai. Nhớ nha, tu hành là điều cực khổ! Mà có cực khổ, ta mới có những thành công lớn, ta mới vượt khỏi thân phận mình, chứ không phải có chuyện gì nhàn nhàn, mà được kết quả ngon cả, không có, trên đời không có chuyện đó. Thế gian cũng vậy, mà trong đạo cũng vậy, phải cực khổ, vất vả mới có kết quả lớn. Cái cực khổ thứ nhất là chiến đấu với sai lầm của mình. Ở đây, ai là người hết nóng giận rồi, giơ tay lên cho thầy. Vậy ai là người còn nóng giận, cho thầy biết? Tất cả đều giơ tay, giỏi. Và bây giờ chiến đấu với cái nóng giận đó như thế nào? Dễ không? Khó phải không? Khó lắm! Có người tu ba mươi năm rồi vẫn còn nóng giận, vẫn còn tự ái. Ai chê một câu, giận đùng đùng, tối ngủ không được, phải không ạ! Cái đó là cái nóng giận thôi. Rồi bây giờ cái tham nữa. Ví dụ như bây giờ, ta đi trên đường, bỗng nhiên ta thấy mười lạng vàng của ai rớt trên đường, mười lạng vàng SJC đàng hoàng, chính hiệu luôn, là vàng 9999 gì đó, rớt, thì tâm ta nghĩ làm sao? Ta có đành lòng bước đi tiếp hay không? Lúc đó, ta buộc phải đứng lại, phải không ạ? Ta đứng lại, ta làm gì? Ta ngó trước, ngó sau, coi có ai thấy không? Phải không ạ? Rồi ta xoa tay, ta nhìn trời, nhìn đất, phải không ạ? Rồi ta từ từ ngồi xuống. Đó! Ta không đành lòng bước đi được. Sau khi ta nhặt hết mười lạng vàng đó, rồi ta làm gì? Nếu có người nào đi ngang nhìn thấy: “A! Anh Ba, anh làm gì vậy?” Thì ta nằm úp luôn xuống mười lượng vàng đó. Ta nói: “Bỗng nhiên tôi đau bụng giữa đường, anh đi đi! Tôi từ từ đi sau”. Phải không ạ? Cái đó là cái gì? Tham. Chừng nào ta hết tham? Dễ hết tham không? Khó. Bây giờ vậy, ta với người hàng xóm bên cạnh ta sống vui vẻ với nhau. Hai người cùng bình bình, nghèo không nghèo lắm, giàu không giàu lắm. Hai người sống bình bình, cũng qua lại. Mình có cái bánh gì ngon cũng đưa mời, bên kia có bánh gì ngon cũng đem qua tặng ta, hai bên chơi với nhau rất là tốt. Bỗng nhiên bất ngờ, anh kia có người con đi làm cho nước ngoài gởi tiền về cho bố cất lên cái nhà lầu to đùng, ba tầng, còn ta cũng còn nhà cấp bốn. Lúc đó tâm ta làm sao? Ngủ không được, phải không ạ? Đêm nằm cứ thao thức, phải không ạ? Đang bằng nhau, bằng nhau giống nhau thì mình chơi với nhau rất là vui. Bỗng nhiên người kia hơn mình, tâm mình bất an liền, bỗng nhiên nó động lên, phải không ạ? Động. Nên tâm hơn thua con người, nó ray rứt, ray rứt, nó đày đọa, hành hạ ta. Chứ còn nếu mà ta biết tu, ta thấy người hàng xóm cất nhà lầu ta đùng lên, tâm ta thật sự vui mừng. Ta nói: “Giữa hai người, có được một người sướng hơn, cuộc đời này bớt đi một gia đình nghèo khổ thì ta mừng”, thì tâm ta rất là an lành, rất là hạnh phúc. Đó phải là người biết tu mới suy nghĩ được như vậy. Nên cái suy nghĩ chiến đấu với nội tâm của mình, chiến đấu với những lỗi lầm của mình, dễ hay khó? Khó. Rất là vất vả, nó thầm thầm, kín kín không ai biết, nhưng nó là một cuộc chiến rất vất vả. Còn đa số, ta khỏi chiến tranh gì hết, ta theo nó luôn. Nghĩa là nó nóng, thì ta nóng giận ta chửi đời; nó tham, thì ta tham lam ta giành giật với đời; nó còn hơn thua, thì ta ganh tỵ với đời. Tức là trong tâm ta còn điều gì xấu thì ta rải ra cho cuộc đời hứng hết, nó dễ vô cùng phải không ạ? Rồi sau này mình chịu đau khổ vì quả báo nó tới tính sau. Còn bây giờ, hễ cái tham, cái sân, cái si nó sai khiến ta, ta cứ theo nó mà sống để làm đau khổ cho người khác. Hễ là trong lòng ta tham lam, sân hận, si mê mà còn, ta cứ rải ra đời làm đau khổ cho người khác. Rồi sau này quả báo đến, mình sẽ đau khổ sau. Nhưng bây giờ ta biết tu rồi, ta mới thấy người mà ta phải sửa, ta phải trị, ta phải chiến đấu chính là tâm của mình, cực vô cùng. Mà nếu tu sai, nó không tiến; tu sai, nó cứ tham, sân, si hoài. Mà tu đúng, nó mới giảm tham, sân, si dần dần, dần dần. Mà tu làm sao cho đúng? Tu làm sao để bớt tham, bớt sân, si, bớt ích kỷ, bớt đố kỵ, bớt hơn thua, bớt cao ngạo, khoe khoang; biết hiền lành, biết khiêm tốn, biết thương người. Tu làm sao để được tâm tốt như Thánh như vậy? Tu làm sao? Đến chùa. Ta trở lại, ta lại đặt chân đến chùa, trở lại, nha! Tìm về dưới mái chùa yêu thương, nha! Nơi có hình dáng của đức Phật từ bi, nơi có những lời dạy ân cần của những vị Thầy, Cô khả kính và ta quỳ dưới Phật đài, ta lễ Phật, ta tụng một thời kinh, nghe một bài giảng, rồi sám hối lỗi lầm của mình: “Lạy Phật từ bi, từ vô lượng kiếp đến nay, con là một chúng sinh si mê, lầm lỗi. Con đã hận thù, con đã nóng giận, đã gieo rắc khổ đau cho mọi người. Con đã tham lam, con đã ích kỷ, con đã vơ vét phần mình, mà không nghĩ đến nỗi đau, sự thiếu thốn của người khác. Ngày hôm nay, quỳ dưới Phật đài, con xin sám hối. Xin Phật từ bi độ cho con (bây giờ lại là xin lần nữa, mà không xin tiền, không xin lộc, nha! Lần này không xin tiền, không xin lộc, mà xin cái gì?). Xin Phật độ cho con, để con sáng suốt vượt qua được lỗi lầm của mình; để con diệt hết tham lam, sân hận, si mê, ích kỷ của mình; để con mãi mãi được theo bước chân Phật”. Hôm nay, lời cầu nguyện đẹp hơn, cao quý hơn, vượt lên trên sự tầm thường của lời cầu nguyện mà mười năm trước đi chùa mình xin tào lao. Mười năm trước đi chùa, bỏ vô một tờ năm trăm đồng, bỏ một nãi chuối, mà xin Phật gần như cả một gia tài của người ta luôn. Bây giờ biết rồi, cũng quỳ xuống xin Phật sau mười năm tu hành vất vả, hiểu được điều đạo lý của Phật rồi, cũng quỳ xuống xin Phật mà xin điều khác, nha! Xin cái gì? “Xin Phật độ cho con vượt qua được lỗi lầm của mình, để cho con được trái tim rộng mở, con sống giữa mọi người, con yêu thương được mọi người. Con có thể quỳ xuống, con nâng dậy, con bước tới, để con yêu thương, con giúp đỡ, con khiêm cung, con kính trọng, yêu quý được mọi người. Nguyện đem cả cuộc đời này để làm công cụ, mang yêu thương đến cho vạn loài. Xin Phật hãy chứng minh cho con, dìu dắt con, gia hộ cho con”. Cũng xin, cũng ăn mày đấy, xin đấy, nhưng mà xin điều cực kỳ cao thượng, chứ không xin tài, xin lộc không tầm thường như mười năm trước đi chùa. Bắt đầu ta trở lại, ta làm lại, ta làm lại bắt đầu với cái tâm của mình.
      Khi ta biết cúi đầu trước Phật để sám hối lỗi lầm, thì tâm ta bắt đầu mở ra, vỡ ra, bắt đầu cuộc chiến thật sự. Ngày nay mới bắt đầu cuộc chiến mới là cuộc chiến đấu với chính mình, bởi vì: “Kẻ thù lớn nhất của đời mình là chính mình”, chứ chẳng phải là ai cả. Trước đây, ta ghét ông A, ta ghét bà B, ta căm thù người này người kia, bây giờ hiểu rồi kẻ thù ghê gớm nhất là chính mình, ở trong tâm của mình. Và ta bắt đầu cuộc chiến đó không phải bằng cầm dao, cầm búa, mà là gì? Thắp nén hương với Phật, quỳ xuống dưới chân Phật để sám hối. Và ta bắt đầu cuộc chiến đó với ai? Với ánh mắt nhìn mọi người. Trước đây, cũng đôi mắt này, ta nhìn mọi người vô cảm, hơn thua, soi mói, nghi ngờ. Bây giờ, cũng đôi mắt này, ta nhìn mọi người, gởi vào đó tình yêu thương, sự quý mến, được không ạ? Tập đôi mắt này lại trước hết, vì tâm ta yêu thương mọi người, cho nên khi ta nhìn bắt đầu bằng đôi mắt tràn ngập tình yêu thương quý mến và ta bắt đầu cuộc chiến và cuộc chiến này, ta có nhiều cơ may để chiến thắng. Là vì sao? Ta bắt đầu dưới chân Phật sám hối, ta không có tự cao cho rằng mình sẽ là một hiệp sĩ đơn độc mà tự chiến thắng dược chính mình. Không, ta biết nương vào sức của Phật, nương vào thần lực gia hộ của Phật, để đi trong cuộc chiến này: cuộc chiến với chính mình và cuộc chiến này rất là vất vả. Tâm ta mở ra được rồi, thì thế giới này mở ra. Nhớ như vậy! Ta vẫn thường nghe nói: “Tâm bình, thế giới bình.” Bây giờ, tâm này ta đã mở ra được rồi, thế giới này cũng mở ra theo. Trước đây, cái thế giới này nó u ám, khổ đau, bế tắc, buồn bã, toàn là những con người khó ưa. Nhưng khi tâm ta thay đổi rồi, thế giới này mở ra. Bỗng nhiên, những con người mà trước đây sao ta thấy người này có mũi xẹp quá! Người kia sao lùn quá! Người nọ sao hay nói quá! Bà kia sao bả lanh chanh quá! Dòm ở đâu sao cũng chê. Bây giờ ngược lại, cũng những con người đó: “Ủa, sao dễ thương như vậy! Họ lành như vậy! mà nào giờ mình không biết để yêu thương,  mà cứ chê”. Cũng thế giới này, nhưng khi tâm ta mở rồi, tâm ta mở ra và ta có cái nhìn khác,  ta hạnh phúc từng ngày, ta yêu thương từng ngày và ta bước đi từng ngày, trên ánh đạo thiêng liêng. Còn trước kia, ta bước đi từng ngày trong cuộc đời đầy sình lầy, lỗi lầm và ác độc. Bây giờ, cũng những con đường làng như thế, nhưng mỗi bước chân của ta là bước trên hoa sen, vì sao? Vì tâm ta đã thay đổi, mắt ta đã thay đổi, ta nhìn cuộc đời bằng nhãn quan mới. Từ nơi mái chùa yêu thương, từ nơi hình dáng Đức Phật từ bi, từ nơi giảng dạy của các Thầy, Cô khả kính, ta chiến đấu với chính mình, mà ta bắt đầu chiến thắng. Khi ta chiến thắng được sai lầm của mình, tâm ta mở ra và thế giới này cũng mở ra theo. Cũng thế giới Ta Bà đầy đau khổ này, nhưng bắt đầu ta hạnh phúc. Ta hạnh phúc, vì sao? Vì ta biết làm người thấp, người bé, người đứng sau, người ở dưới; để ta tôn trọng, ta tử tế, ta giúp đỡ mọi người và cuộc sống ta thay đổi. Lúc đó, tuy ta còn ở đây, nhưng hộ khẩu ta đã đăng ký ở trên cõi trởi rồi, yên chí nha! Còn thường thì ta chết, ta không biết đi về đâu? Tại sao ta sợ chết? Vì thực sự ta không biết sau cõi chết là cái gì? Ví dụ bây giờ có một người nào đó nói: “Anh không có ở Ninh Bình nữa, lên Đắc Lắc mà ở, không cho anh ở Ninh Bình”, bắt đi Đắc Lắc. Lúc đó, ta về nói: “Ồ, Đắc Lắc rồi ai sẽ đón tôi? Nhà nào tôi ở? Chính quyền nào có thể cho tôi nhập khẩu? Tôi sẽ làm ăn ra sao? Cái nghề ở đâu? có đất đai, có trồng?”  “Không biết, cứ đi.” Thì ta đi với tâm trạng nào ạ? Tâm trạng gì? Lo lắng phải không? Sợ hãi, bất an. Cũng vậy, bây giờ, thế nào rồi ta cũng phải chết, nhưng mà chết rồi đi đâu? Biết không ạ? Không. Ta có biết sau cõi chết này ta có cái nhà nào ở không? Có ai đón tiếp ta không? Phải không ạ? Không biết. Lúc đó mặc quần áo có đẹp không? Không biết, nên ta sợ. Còn nếu, ta biết chắc sau cõi chết này, đó là một cõi bình an hơn nữa, thì ta còn sợ chết không? Không. Nhưng mà làm sao ta biết rằng sau cõi chết này ta hạnh phúc hơn? Làm sao ta biết? Đố quý Phật tử làm sao ta biết? ở đây nó có một điều lạ thế này, trong cái tâm linh của ta nó có một cái trực giác vô hình, ví dụ cái người nào giờ mà ta chưa có một chỗ nào để đi, thì trong tâm ta thật sự ta không biết, ta hoang mang và tới gần càng gần cái chết ta càng lo sợ, còn cái người nào mà biết tu tập, đến chùa tu tập làm những điều phúc biết ngồi thiền, biết tụng kinh lễ Phật, về nhà sống với cuộc đời yêu thương tử tế, cái phúc họ đủ, cái phúc họ đủ họ đăng ký được hộ khẩu trên cõi trời, thì nó ứng với trong tâm ta biết liền, trong tâm linh của họ tự nhiên có cái trực giác họ biết chắc một điều là có một nơi đến rất an lành, và cứ càng gần đến ngày chết chừng nào họ càng vui chừng nấy, vì họ sắp được về cái nơi vinh quang hơn, với trực giác như vậy. Vậy ở đây ai đã tự biết mình có một cái nơi đến vinh quang hơn đâu? Có ai biết chưa ạ? Có ai biết không? Chưa là bởi vì mình chưa đăng ký được, chưa đăng ký được. Nên bây giờ ta phải đăng ký, mà đăng ký bằng cái gì? Cơ quan nào? Quy y Phật, tốt! rồi gì nữa?  Đố ai biết là ta sẽ đăng kí một cái chỗ trên cõi trời, đăng ký nơi cơ quan nào? Đăng ký bằng cách gì? Ta đăng ký bằng trái tim, bằng trái tim yêu thương tất cả chúng sinh này, nha! Đó. Quý Phật tử vừa tụng bài kinh Từ Tâm phải không ạ? Nguyện yêu thương hết vạn loài, kể cả những người ghét mình cũng yêu thương. Ngày nào mà quý Phật tử có trái tim đó, là ngày đó quý Phật tử đã bắt đầu đăng ký hộ khẩu trên cõi trời. Và cứ sống với trái tim đó từng ngày, từng ngày, từng ngày, thì cứ tuổi mình càng lớn, mình càng già, thì cái tâm mình càng an và càng vui, chờ đến cái ngày chết bỏ cõi này đi lên cõi trên cao hơn. Mà cái tâm linh mình biết rất rõ, tự mình biết rất rõ. Còn nếu mình chưa biết, nghĩa là mình chưa đăng ký xong chỗ đó, nha! Nên bắt đầu từ hôm nay xúm nhau mà lo đăng ký, xin đơn, kẻo hết đơn. Đơn phát ra có hạn, cho nên phải lật đật mà xin cho nhanh. Mà đơn này vô hình. Đơn đăng ký hộ khẩu cõi trời này vô hình, là bằng gì? Ở trong tâm: yêu thương chúng sinh. Tôn kính Phật tuyệt đối, yêu thương chúng sinh vô hạn, đó là đăng ký hộ khẩu trên cõi trời. Người nào mà mỗi ngày như vậy, đều lễ Phật với lòng thiết tha tôn kính, mỗi ngày lúc nào cũng ấp ủ trong tâm mình tình yêu thương vạn loài, rồi tự nhiên nó phát ra thành lời nói và hành động, lúc nào cũng tử tế, giúp đỡ mọi người, thì ta bắt đầu đăng ký được hộ khẩu của mình. Mà ngày nào trên kia nhận đơn đăng ký của ta, chấp nhận cho ta, thì bắt đầu trong tâm ta đang sống ở đây, tâm bỗng nhiên có linh tính liền, có trực giác là: “À! Sau khi chết, mình sẽ không về trở lại cõi này, có một chỗ trên kia.” Tự biết liền, không cần ai nói, không cần ai bói. Mà nếu có một Thầy, Cô nào tu tốt, nhìn mặt mình, họ biết ngay. Nếu Thầy, Cô nào tu có tâm linh mẫn tiệp, thì họ nhìn một người mà khi chết sẽ lên cõi trời, họ nhìn mặt, họ biết liền. Vì sao vậy? Gương mặt, bắt đầu nó sáng lên. Khi mà ở trên đã đăng ký cho mình một chỗ: gương mặt sáng ra; quý Thầy, Cô nhìn vô biết liền. Nên có một lần vậy, thầy gặp một bà Phật tử, bà già. Thầy nhìn bà này xong, thầy mới nói: “Bà sau chết lên cõi trời.” Vì sao? Vì bà càng già, bà càng đẹp, càng sáng, đôi mắt càng thanh tịnh. Nhìn vô là: cõi này không phải chỗ của bà ở. Tại sao? Ta tu làm sao ít nhất được như vậy. Tuy nhiên, ta không cần mong là ở nơi sung sướng, nhưng đó là dấu hiệu mà ta đã đi đúng đường. Nên đăng ký đầu tiên là ta đến chùa lạy Phật. Bây giờ, không phải lạy Phật để xin nữa, mà lạy Phật để cúng dường lên Đức Phật lòng tôn kính tuyệt đối của ta đối với Đức Phật. Ta lạy Phật để cầu xin Phật, cầu xin Phật lực gia hộ cho ta sửa được lỗi lầm của mình,thắng được những cái xấu trong tâm mình và ta lạy Phật để cầu xin Phật gia hộ cho ta có được trái tim yêu thương vạn loài. Rồi ta rời khỏi chùa, ta trở về lại với cuộc sống của mình, nhưng ta trở về lại với một con người mới, không phải của con người ngày hôm qua còn tham lam, hận thù, ích kỷ nữa, mà ta trở lại với cuộc đời, để sống với cuộc đời bằng trái tim từ ái, bao dung, tử tế. Nhiều khi ta tu như vậy ba năm,  bắt đầu hộ khẩu ta đăng ký xong, từ đó ta có linh tính lạ lùng trong tâm mình: tự nhiên biết cõi này không phải cõi mình trở lại nữa, tự nhiên biết rằng là: khi chết, mình có một chỗ rất là cao và cứ an ổn chờ ngày ra đi thanh thản. Hôm nay, ta nói với nhau cái việc mà: “Ý nghĩa việc đi chùa”. Bắt đầu, ta nói bằng việc là: tâm lý thông thường là ta đi chùa để làm gì? Cầu xin phải không ạ? Cầu xin những điều lợi lộc cho mình. Nên cái đó là một sự ích kỷ, sự mê tín, nhưng ban đầu có vài điều linh ứng, thật chứ không phải là không, nhưng lâu dài rồi hết linh. Vì sao? Vì Phật buộc ta phải trồng, phải cấy, phải gieo, rồi mới có gặt, nên giai đoạn sau là giai đoạn vất vả, ta phải tu, ta phải học, phải làm phúc rất là nhiều. Mà người nào tinh tấn, siêng năng làm những điều phúc như vậy, tự nhiên may mắn nó trở lại, vì lúc đó Phật bí mật ban cho ta, để trợ giúp ta trên con đường tu tập, chớ không để cho ta khốn đốn, đó là vậy. Nhưng mà cái ý nghĩa đi chùa thật sự vẫn là gì? Vẫn là cuộc chiến vất vả với chính sai lầm, với điều xấu, điều bất thiện trong tâm của mình. Và ta đi chùa, đến đây nương bóng Đức Phật từ bi, với các quý Thầy, Cô khả kính, để ta được hướng dẫn một con đường làm con người mới. Con người mới đó có một con đường mới, vượt khỏi thế gian tầm thường này, mà ta vươn lên cõi Thánh, nhớ là như vậy! Và cái dấu hiệu biết rằng: ta có một thân phận mới là do trực giác tâm linh của chính mình. Tự nhiên mình vẫn còn đang sống đây, bỗng nhiên mình có cái cảm nhận rất rõ là không sợ chết, càng tới ngày chết càng vui. Còn người nào cứ thấy càng tới ngày chết càng lo, thì biết mình chưa có chỗ đi. Mà ở đây, lòng ta an vui là do chính điều phúc ta làm cho cuộc đời này, ta sống tốt đẹp được với mọi người. Việc quan trọng nữa, nơi quê hương Ninh Bình, nơi huyện Kim Sơn, Hải này, ban đầu ở đây không có đất đai, vùng bãi bồi bờ biển, ông tướng quân Nguyễn Công Trứ về đây mở mang, khai sáng, đào mương, đào kênh, đào rạch, bây giờ thành nơi phố thị đông đúc, thị tứ như thế này, ta cũng nhớ ơn tiền nhân. Khi nhớ ơn tiền nhân, ta cũng nghĩ tới quê hương đất nước của mình trải qua nhiều năm chinh chiến gian lao, nên người dân nào cũng phải biết giữ gìn, yêu thương đất nước của mình. Có thể người đó một tôn giáo khác, nhưng tôn giáo nào không quan trọng, điều quan trong nhất: ta đã sinh ra là người Việt Nam, yêu thương đất nước Việt Nam của mình trước, lo chung tay xây dựng đất nước của mình trước và phải đoàn kết với nhau. Người tu sĩ thì họ có thói quen là binh vực tôn giáo của mình. Ví dụ tu sĩ đạo Phật thì sẽ binh vực đạo Phật; người tu sĩ Thiên Chúa sẽ ca binh vực, ca ngợi đạo Thiên Chúa, thì tâm lý đó rất thường tình. Nhưng ta là người Việt Nam, thì nhớ: “Binh đạo nào thì binh, nhưng mà có một điều ta phải binh vực, đó là Gì? Đất nước quê hương mình. Ai cũng là người Việt Nam, ai cũng phải đoàn kết chung tay gắn bó với nhau”. Nên hôm nay ta đi chùa vậy, ta về ta sẽ gặp gỡ những người hàng xóm của ta là người của các tôn giáo bạn, ta phải sống tử tế với họ nha! Yêu thương, đoàn kết. Và nếu mà nhà thờ họ có việc gì cần, ta đến phụ giúp. Và khi chùa ta có việc gì cần, ta cũng rủ họ về chùa để phụ giúp trong tình gì? Tình đồng bào. Đạo nào gì thì đạo không biết, mình cứ vẫn là người Việt Nam. Không được vì lý do tôn giáo để rời xa dân tộc của mình. Ai mà lấy lý do là tôn giáo để rời bỏ dân tộc của mình, đó là người ác, người tội lỗi. Mà một người tu sĩ chân chính thì lúc nào cũng phải biết khuyên giáo dân của mình biết yêu nước, đó là người tu sĩ chân chính.
Thôi thì thầy đã mệt, chắc mọi người về chắc không biết có mệt không? Trời cũng đã trưa, bụng cũng đã bắt đầu đói, đường thì hãy còn xa, thôi bài giảng cũng thôi ta nên kết thúc ở đây, thầy chúc quý Phật tử mọi điều may mắn an lành trong cuộc sống, các huynh đệ bạn đạo hôm nào cũng yêu thương đoàn kết với nhau và làm sao ta đem được ánh từ bi của Phật để phổ độ hết tất cả nhân gian này, dù là người đạo nào cũng được sống trong tình yêu thương của đức Phật và dù người đạo nào cũng là người Việt Nam và phải yêu thương nhau.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
	 	
Kết tập xong ngày 24.3.2014
Ý NIỆM GIA ĐÌNH
_ Thành vợ thành chồng là nhân duyên của nhiều đời.
_ Ái là nguyên nhân của đau khổ, vì khi thương yêu nhiều quá thì sinh ra ích kỉ và chính ích kỉ đó sinh ra đau khổ.
_ không phải tất cả mọi người trên cuộc đời này đều chấm dứt được cái ái vì do duyên nghiệp nhiều đời xưa.
_ Có gia đình thực hiện đúng lời Phật dạy để hạn chế tối đa đau khổ.
_ Từ xưa ông bà ta có dùng từ “đạo vợ chồng“ bất cứ điều gì ông bà ta dùng chữ “đạo“ đều rất khó và “đạo vợ chồng” là một điều khó.
_ Hầu hết những người có gia đình đều than phiền là ko như họ nghĩ, họ nghĩ thương nhau, cưới nhau, sống với nhau là đã đạt được mục đích từ nay chỉ việc sống và thương nhau, nhưng không họ luôn đòi hỏi lẫn nhau. Vd: hàng ngày chồng phải chào vợ trước khi đi làm nhưng hôm nay quên mất thì người vợ sẽ giận hay ngược lại …vv và sự đòi hỏi nhiều quá dẫn dến đuối rồi rạn nứt.
_ Có nhà tư tưởng nói thế này “ yêu nhau không phải nhìn nhau mà cùng nhìn về một hướng”.
_ Để hóa giải bớt sự ích kỉ trong tình yêu người ta phải có một điểm cao thượng chung để hướng tới giống như chia bớt tình yêu ra, cùng thương yêu một cái gì chung vậy mà tình yêu rất bền vd: như cùng tôn kính phật, thương yêu quý Thầy, quý Cô trong chùa, thương yêu mọi người hay hướng về mái chùa về điều từ thiện. đây là điều quan trọng, căn bản nhất.
_ Ta chắc chắn phải biết rằng sau này trong đời sống vợ chồng giữa hai người sẽ có những xung đột, bất đồng ý kiến, nhưng nếu có cùng với nhau một lý tưởng về đạo, về điều từ thiện, về lòng  hiếu kính cha mẹ đôi bên…vv thì những bất đồng sẽ trở thành những điều nhỏ rất dễ vượt qua, dễ thông cảm, chấp nhận, hòa giải, dung hòa với nhau, còn nếu không những bất công nho nhỏ cũng tạo thành những xung đột lớn.
_ Căn bản là rất thương nhau mới đi đến hôn nhân, khi ở tuổi còn trẻ tình thương yêu còn mặn nồng được nhiều năm, khi lớn lên dần do bổn phận nuội dạy con cái, cha mẹ đôi bên bắt đầu đè nặng lên đôi vai mình nên cái mặn nồng ban đầu sẽ giảm dần, cái tình sẽ bớt nhưng cái nghĩa lớn lên dần nên khi lớn tuổi vợ chồng sống với nhau bằng cái nghĩa.
_ nghĩa là những điều tốt đẹp đối xử với nhau tạo thành.
_ vì cha mẹ đôi bên đôi khi là mầm móng của sự chia rẽ nên để có cuộc hôn nhân hạnh phúc thì phải giao ước với nhau ngay từ buổi đầu là: “ suốt đời anh sẽ lo cho gia đình của em và em sẽ lo cho gia đình của anh” thì gia đình đôi bên sẽ là chất keo để tác hợp giữ gìn hạnh phúc gia đình của hai người.
_khi lớn tuổi một chút thì cùng nhau làm điều thiện như đưa nhau đến Chùa tu tập, lễ Phật, nghe pháp, công quả ..vv thêm vào chất liệu trong đời sống hôn nhân để hôn nhân thêm đẹp.
_ một thử thách lớn nhất trong hôn nhân là người thư ba
+vợ chồng chọn nhau không phải là hai con người tuyệt vời nhất
+phải biết an phận, an vui với hạnh phúc của mình, biết đủ với người bạn đời của mình chỉ trừ những lúc quá đáng
_hạnh phúc của vợ chồng chính là con cái và dạy con tốt đẹp chính là yếu tố của gia đình
+hạnh phúc rồi cũng sẽ bớt, khi đứa trẻ lớn lên mình nuôi dạy thế nào mới quan trọng, nếu không nuôi dạy kỹ lưỡng lớn lên nó bướng bĩnh, hư hỏng, quậy phá khi đó đau khổ sẽ tới
+ dạy con chính xác nhất là lúc chưa mang thai
+ thường xuyên lễ phật cầu nguyện
+lúc nhỏ cưỡng bức những điều tốt mà con mình không biết tốt
+ khi lớn lên xíu thì khuyên
+khi lớn lên hẳn thì chỉ cố vấn
+sức khỏe cũng là yếu tố của hạnh phúc nên dạy trẻ tập khí công
+lễ Phật làm gương và bắt trẻ lễ theo
_khi lớn tuổi con cái, nhà cửa ổn định, phước đã nhiều thì phải sắp xếp việc tu hành lên để chuẩn bị cho tuổi già và cái chết.

https://www.youtube.com/watch?v=CcrGG7i_uIY&list=PLXSN_I3JZcxaCnppo8iKbcJRhUSs4rHbg&index=2

ĐẠO PHẬT KỶ CƯƠNG


 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!

	Hôm nay, đầu năm thầy có vài đạo lý để trao đổi giống như là món quà, một lời chúc tết. Nói là đạo lý trao đổi chứ sự thật là bắt nguồn từ nỗi buồn của thầy, là nỗi buồn chứ cũng không có gì hay ho. Cũng lâu lắm rồi, thời gian sau này càng về sau thì thầy càng bận, ít có rảnh để đi đây đi kia nên không có thăm viếng người này người nọ được, thường ai thăm thầy thì thăm chứ thầy ít có thăm ai được, nên thầy cũng có lỗi. Ai có nhớ tới và thăm thầy thì thầy cũng rất là mừng vì người ta đã không có phụ mình.
	
	Một lần, có nhà phật tử đó nghèo lắm và lại có bệnh nữa nên thầy tới thăm. Đi vào xóm ngõ thì quanh co, khúc khuỷu, biết bao nhiêu cái sẹc chắc là năm, sáu cái sẹc gì đó mới đến nhà. Khi thầy thăm gia đình đó thì trong xóm đó cũng có vài gia đình quy y trên chùa mình. Thầy nghe rằng một trong những gia đình đó có người chồng đã trở lên bê tha, ruồng bỏ vợ mình, con cái thì trở lên hư hỏng. Mặc dù là cả gia đình đó quy y trên chùa hết, kể cả ông chồng. Thầy nghe vậy thầy rất là buồn. Buồn bởi vì là đệ tử thầy nhưng mà thầy đã không làm gì để giữ họ được trong cái đạo đức, đã quá lâu họ không lên chùa và thầy không tới thăm họ được nên thầy thấy thầy có lỗi. Mà tại sao như vậy? Tại sao đạo Phật mình lỏng lẻo như vậy. Đó là cái thầy ưu tư từ hôm đó.

	Câu chuyện buồn thứ hai: Đó là từ một phật tử của thầy từ bên mỹ. Cô này là một người rất có tâm đạo, vừa đi làm vừa trích thời gian ra để truyền bá giáo pháp, giáo lý. Cô có quen với một anh bạn, anh bạn này là người học giỏi, chuộng tinh thần khoa học và không tin tôn giáo. Thấy vậy nên cô cũng quí mến anh nhưng mà quyết tâm làm cho anh hiểu đạo Phật, để anh thấy rằng đạo Phật thật sự là chân lý, là đạo lý chứ không phải chuyện mê tín. Cô nói chuyện với anh rất nhiều và đưa những cuốn sách cho anh đọc. Trong đó có cuốn quan trọng là cuốn “Nghiệp và Kết quả”, đây là cuốn sách thầy viết cho người trí thức. Khi anh đọc cuốn sách đó cũng như nghe một số băng giảng anh bắt đầu chấp nhận đạo Phật, khen đạo Phật hay chứ không còn ý nghĩ hễ tôn giáo là mê tín nữa. Đang trên đà thuận lợi như vậy, thì hôm đó cô mới rủ anh bạn đi chơi qua chùa này chùa kia. Đến một ngôi chùa mà thầy không tiện nói tên, ngôi chùa này trước giờ vẫn trưng bày kinh sách của chùa mình thì hôm đó đến thì thấy mất tiêu. Cô phật tử này mới thắc mắc, mời một sư cô ra hỏi là tại sao, vì cô muốn mời anh bạn đến rồi sẵn có băng, sách thỉnh  tặng anh luôn, thì không thấy nữa. Vị sư cô trong chùa ấp úng không có câu trả lời rõ ràng nhưng trong cách trả lời của sư cô đó thì anh này nhận ra liền. Vì người ta rất là khôn, người ta sống ngoài đời nên lanh lắm, nhúc nhích chút xíu là biết thật sự nội tâm mình nghĩ cái gì chứ không đợi câu trả lời bằng ngôn ngữ. Sau khi vị sư cô ấp a ấp úng một hồi, hai người nói qua nói lại một lát rồi chào ra về. Anh đó mới nói câu này: có lẽ cái đẹp của đạo Phật chỉ còn nằm trên sách vở. Rất là đau. Quí phật tử có đau không? Một người đang chuẩn bị để mến đạo Phật thì khi đụng một cái điều thực tế mà bởi những người đầu tròn áo vuông là những người đại diện cho phật pháp nhưng mà lại có một lối ứng xử gì đó làm cho anh ta nhận xét một câu rất là đau lòng là: có lẽ cái tốt đẹp của đạo Phật chỉ còn nằm trên sách vở, không còn nằm trong cuộc sống, người ta đã không ứng dụng được những điều tốt đẹp đó nữa. Câu chuyện đó làm thầy rất là đau lòng.

 Giữa những người tu và người tu với nhau, giữa chùa và chùa, giữa các tông phái trong đạo Phật thực sự không có cái tinh thần hỗ trợ, đoàn kết, yêu thương nhau như là những gì mà Đức Phật dạy. Cô phật tử này trước cái sự thật đó cô không cãi được, vì đó là bằng chứng. Cô có thể bằng lý luận thuyết phục rằng đạo Phật hay ở lý luận này hay ở lý luận kia nhưng trước thực tế trước mắt cô không cãi được, cô buồn và gọi điện về cho thầy, tưởng là thầy sẽ có một lời khuyên như thế nào hay hơn thì thầy cũng buồn theo luôn. Hôm nay thầy nói nỗi buồn đó ra, chúng ta sẽ bàn ra một vài điểm về điều này để làm sao cho chúng ta bớt buồn trong năm tới. 

	Tại sao đạo Phật ta bị cái lỏng lẻo không có kỷ cương, bởi vì đạo Phật chú trọng vào sự tự giác, không có bắt buộc. Phật trình bày cái chân lý, mở ra một con đường, ai muốn đi thì đi, ai muốn theo thì theo, chứ không có ai bắt ai hết. Điều này cũng là điểm rất đáng được ca ngợi cho nên trong đạo Phật không có sự cưỡng bách, không có khuôn khổ, không có sự gò ép và tôn trọng quyền tự do của con người. Tức là người ta được quyền chọn lựa theo đạo Phật hoặc không theo đạo phật chứ không hề có một cái áp lực nào khác. Đây là điểm mà những người trí thức, có trí tuệ, những người muốn có quyền lựa chọn họ rất yêu đạo Phật ở điểm này. Một số người trí thức ở tây phương, họ xuất thân cũng từ một gia đình từ một tôn giáo truyền thống của họ, họ đã bị phải theo đạo từ hồi nhỏ, đến khi lớn lên bắt đầu biết nhận thức gặp được đạo Phật thì họ đã rất vui mừng, họ ca ngợi, vì đây chính là bắt đầu họ mới có trí tuệ, mới được quyền chọn lựa và họ chọn lựa đạo Phật. Họ đã từ bỏ đạo truyền thống của mình, rất nhiều người tây phương đã như vậy.

	Tuy nhiên số người khen ngợi, quí mến đạo Phật thấy cái hay của đạo Phật, tự động, tự giác so với sáu tỉ người trên thế giới này con số đó thật sự quá khiêm tốn, đếm đi đếm lại chừng được vài ngàn người hay vài chục ngàn người. Con số đó quá nhỏ so với con số sáu tỉ người của nhân loại này.

	Chúng ta thấy có một trung đạo giữa hai cái cực đoan: 

Một cái cực đoan là con người bị bắt buộc phải theo một tôn giáo dù muốn hay không ở một số quốc gia mà chúng ta không muốn nói tên. Một số tôn giáo bạn họ chủ trương là bắt buộc, gia đình phải bắt buộc con cái phải theo đạo từ nhỏ và có những tôn giáo người nào theo đạo rồi mà bỏ đạo thì người khác phải giết người đó liền. Nếu gia đình không giết thì hàng xóm phải giết người đó dùm, mà gia đình đó không dám giết là bị lên án luôn. Khủng bố, sát máu. kinh khiếp như vậy. Vậy mà vẫn có hiệu quả đó, cái đạo đó vẫn truyền tùm lum, gây kinh hoàng cho thế giới. Còn đạo khác nhẹ hơn nhưng mà vẫn có áp lực. Đó là một cái cực đoan.

	 Cái cực đoan thứ hai là thuộc về đạo Phật chúng ta là ai muốn theo thì theo, ai không muốn theo thì thôi. Thậm chí cha mẹ biết đạo theo đạo nhưng con cái không theo cũng không làm gì hết. Cho nên đạo Phật là một cực đoan khác. 

	Hôm nay, chúng ta nêu ra hai câu chuyện buồn để chúng ta đi tìm một cái trung đạo hợp lý hơn, vì cả hai cực đoan đều không hợp lý. Trung đạo đó là một đạo Phật không lỏng lẻo như lúc trước mà cũng không có quá ràng buộc như là những tôn giáo bạn. Một đạo Phật có kỷ cương hơn, có nề nếp hơn. Tức là không có cái áp lực, bắt buộc, quá đáng nhưng phải có kỷ cương hơn chứ không thể quá lỏng lẻo như từ bấy giờ. Như có một người quy y với thầy rồi mà thầy cũng không thể góp ý nhắc nhở kiểm soát người đó để cho người đó trở lên bê tha và làm nhiều chuyện sai lầm. Người ta cũng cảm thấy chán nản một cái tôn giáo không có hiệu quả trong việc giáo dục con người. Cho nên hôm nay chúng ta phải thay đổi một chút, đi tìm một đạo Phật kỷ cương hơn. Muốn đi tìm một đạo Phật kỷ cương hơn trước hết chúng ta phải biết nguyên nhân từ đâu. Sau đó tất cả chúng ta từ tăng ni đến phật tử phải quyết tâm làm lại, thay đổi lại thì mới có được một đạo Phật kỷ cương. 

	Trước hết chúng ta đi tìm cái nguyên nhân của sự lỏng lẻo:

	Nguyên nhân thứ nhất: 

Người đệ tử quy y với ông thầy thường là không ở gần Bổn sư mà tản mạn khắp nơi. Ví dụ như là quý phật tử ở đây quy y với thầy nhưng đâu phải là ở quanh quanh dưới chân núi phải không? Người ở Sài gòn, người ở Châu đốc, Cà mau, thậm chí có người ở ngoài Hải phòng, Hà nội… Thì ở xa như vậy, thầy không có quản lý, nhắc nhở được. Mà quý phật tử ở xa như vậy mình cũng cảm thấy không cần phải nghe lời ông thầy nào ở chỗ mình nữa bởi vì thầy tôi ở trong Bà Rịa, mà thầy thì không có gần gũi nhắc nhở cho nên dần dần thầy trò không gắn bó, đôi khi có những điều mình dễ sa ngã, không có ai nhắc nhở để mình đứng dậy. Ví dụ chúng ta sắp sửa làm bậy nhưng mới vừa rồi mình gặp người bạn đạo, hay gặp vị thầy tới nhà thăm mình, mình không dám làm bậy. Nhưng chỉ vì mình không gặp được người bạn đạo tới lui thăm hỏi, nhắc nhở, không gặp được quý thầy cô thăm hỏi, nhắc nhở, hoặc mình không có điều kiện để tới thăm chùa thì lúc đó mình sa ngã liền.
 Vì vậy, ông bà mình nói một câu rất hay “Ăn cơm có canh, tu hành có bạn”. Ở trong môi trường đông người cùng một đạo tâm, cùng một chí hướng chúng ta dễ giữ được cái điều tốt, dễ giữ được đạo đức hơn là một mình một bóng đi trong rừng hoang cuộc đời này. Ở cuộc đời này giống như trong rừng hoang, ta đi vào trong đó đầy sự cám dỗ, đầy cái mời gọi, quyến rũ. Nếu mà có chút nào đó lạc lòng mình ngã liền. Do đó điều kiện mà người đệ tử quy y không gần Bổn sư cũng là cái nhược điểm làm cho đạo Phật lỏng lẻo.   

Còn đối với tăng ni, nguyên nhân của sự lỏng lẻo là thường thì giáo hội không có đùm bọc được cho các chùa. Ví dụ như mỗi chùa tự sống, tự lo, tự đi lên. Chứ còn giáo hội chỉ là một cơ chế hành chánh về giấy tờ thôi, còn người lãnh đạo giáo hội thật sự không biết chùa đó có bao nhiêu, chùa đó nghèo hay giàu, trình độ tu hành đến đâu, tu đúng hay sai hay như thế nào giáo hội ít có quan tâm, không biết. Như vậy chùa không có gắn bó với giáo hội cũng có nghĩa là đạo Phật lỏng lẻo. Đây cũng là yếu tố lớn chứ không phải nhỏ. Nhưng mà để làm cho giáo hội đủ khả năng, đủ thực lực để đùm bọc được cho các chùa thì đây cũng là một sự cải cách rất là lớn. Nếu quyết tâm cũng phải vài chục năm mới thành công được. Chứ còn bình thường là coi như buông lỏng thôi.

Ngay trong chùa cũng lỏng lẻo luôn khi mà vị thầy không có hết lòng thương yêu nuôi dạy đệ tử của mình. Ví dụ như là người đệ tử được quyền giữ tiền riêng, được quyền đi tìm người đệ tử riêng để có nguồn cúng dường hoặc là lệ thuộc vào gia đình cũ của mình để có tiền mà ăn học, chứ ông thầy không có lo lắng gì nhiều lắm thì rõ ràng tình thầy trò không có sâu đậm và giữa thầy và trò cũng lỏng lẻo, ngôi chùa đó cũng rỗng luôn. Đây là điều cũng rất đáng lo ngại. Cũng là một điểm tồn tại trong đạo Phật của mình làm cho đạo Phật rất là lỏng lẻo, không có kỷ cương, nề nếp gì hết.

Một yếu tố làm cho đạo Phật chia rẽ, phân hóa nữa là trong đạo Phật có nhiều tông phái. Mỗi tông phái chủ trương những giáo lý dường như khác nhau luôn. Thậm chí chùa tông phái này thì thờ Phật Thích Ca, tông phái khác không thèm thờ Phật Thích Ca mà thờ Phật Adida. Tức là đấng giáo chủ tối cao được mình tôn thờ cũng khác nhau nữa. Nghe nói thì có chung chữ đạo Phật nhưng mà đi vào trong nội dung sự thờ phượng cũng khác, sự thực hành cũng khác,  sự hành trì, tụng niệm, quan niệm, mục tiêu cũng khác. Như vậy đạo Phật lỏng lẻo, chia rẽ với nhau hoàn toàn luôn. 

Chúng ta thấy trong đạo Phật đã tồn tại rất nhiều nguyên nhân để làm cho đạo Phật không có kỷ cương, không nề nếp. Đây là một điều đáng buồn. Vì vậy đã đến lúc chúng ta phải thay đổi. Thay đổi này chúng ta phải làm gì? Đây là đề xuất của thầy, thầy đề nghị và quí phật tử cố gắng thực hành thử. Đó là thầy muốn thành lập mỗi quý phật tử ở ngay nơi địa phương của mình tập hợp lại với nhau thành từng nhóm mà các các chùa hay gọi là từng Đạo Tràng. Nhưng thầy cũng không có cố ý gọi là Đạo Tràng mà gọi gì cũng được như nhóm cũng được, Đạo Tràng cũng được, mình chọn cái tên nào cho hay. Mà tập hợp với nhau theo từng trú xứ, theo chỗ ở gần gần với nhau, mình cứ tập hợp lại như vậy. Chúng ta sẽ bầu người trưởng chúng, phó chúng, thủ quỹ…Đôi khi mình có sự đóng góp tiền bạc để làm những điều từ thiện gì đó thì cũng có người quản lý tiền bạc. Rồi phó chúng là người rất năng nổ để thường xuyên tới lui nhắc nhở, chúng ta có những buổi sinh hoạt định kỳ và thường là chúng ta sẽ gắn vào một ngôi chùa địa phương nào đó. 


Trước hết quý phật tử đi về tìm lại những người có cùng quy y với thầy, mình biết là có cùng quy y trên chùa Phật Quang mình liên kết lại, tập hợp lại. Vì có những người quy y rồi không có điều kiện lên chùa lần lần đạo Tâm sẽ suy giảm. Bây giờ mình có bổn phận đi tìm lại những con người đó. Nếu mà mình không biết tìm thì mình lên trên chùa xin, vì trên chùa có lưu chữ trong sổ quy y. Mình xin hết danh sách những người này, đi tìm rồi đến từng nhà thăm hỏi. Khi có băng sách gì hay mình đưa người ta nghe. Khi đạo tâm họ đã cao rồi mình mời họ tham gia Đạo Tràng, nhóm. Khi thành lập được nhóm rồi thì đừng nhất thiết là phải về với chùa, mà mình đưa vào một ngôi chùa của một vị thầy nào đó ở ngay địa phương của mình mà quan điểm giáo lý của vị thầy đó giống giống với chùa chúng ta. Mỗi kì sinh hoạt, mỗi tháng hay hai tuần một lần gì đó mình gặp nhau tại ngôi chùa đó để mình trao đổi, sinh hoạt, bàn công việc, đàm đạo để tăng trưởng đạo tâm. Một tuần một lần, hai tuần một lần hay tháng gặp nhau một lần như vậy thì đạo tâm sẽ được giữ gìn, chúng ta đỡ làm bậy.

Ví dụ như: Người đó hôm nay có người rủ đi nhậu nhưng mà hôm qua vừa mới gặp bạn đạo, nói chuyện đạo tự nhiên hôm nay mình có đủ sức mạnh để từ chối cuộc nhậu nhẹt đó. Còn nếu mà không gặp gỡ bạn đạo nói chuyện với nhau người ta rủ đi nhậu có khi đi nhậu liền. Mình dễ sa ngã, đôi khi mình muốn làm bậy, muốn nói nặng với ai nhưng mà hôm qua mình vừa đàm đạo các bạn mình, nên hôm nay tự nhiên mình có sức mạnh để mình giữ cái miệng mình lại, biết kiềm chế lại để không có nói nặng lời người khác. Mình giữ được một chút công đức lại. Hoặc là khi mình thấy người nghèo khổ bình thường có khi mình làm lơ nhưng mà hôm qua mình vừa gặp các bạn đạo của mình nên đạo tâm mình tăng lên một chút. Bỗng nhiên mình phát tâm hơn có thể giúp đỡ được người nghèo khổ kia.

Vì vậy nên việc “ăn cơm có canh tu hành có bạn” hỗ trợ cho đạo tâm của chúng ta rất nhiều, giúp đỡ cho chúng ta tránh được những điều xấu và khuyến khích chúng ta tăng trưởng được những điều lành. Việc quí phật tử tập được với nhau theo từng nhóm, từng Đạo Tràng kết tình thân ái lại giữ gìn đạo tâm cho nhau. Đó sẽ là một công đức rất là lớn làm cho đạo Phật bớt lỏng lẻo lại, được kỷ cương hơn và thầy cho rằng đây là một công đức thật là thù thắng. Vì sao công đức này thù thắng? Bởi vì Đức Phật có nói câu này: “Công đức giúp cho mọi người hòa hợp được phước sinh lên cõi trời.  Còn tội gây cho người ta chia rẽ thì tội đọa địa ngục”. Đức Phật đề cao công đức mà gây lên sự hòa hợp rất là lớn bằng hình ảnh cõi trời và địa ngục.

 Như vậy nếu trong hàng đệ tử của thầy đã quy y với thầy mà bây giờ mình phát tâm tập hợp lại những nhóm, những Đạo Tràng đi tìm lại những huynh đệ phật tử đã rơi rớt từ lâu khi không có dịp lên chùa giờ mình đi tìm lại hết, bắt tay lại, khuyến khích lại, nhắc nhở lại, tới lui thăm viếng với nhau dần dần để thành lập những nhóm, những Đạo Tràng đó để hỗ trợ đạo tâm với nhau tu hành. Thầy cho rằng công đức này thật là vô biên vô lượng. Có thể chúng ta không có nhiều tiền để bố thí, có thể là chúng ta có nhiều điều kiện để làm lên những công đức lớn. Nhưng nếu chúng ta kiên nhẫn đi tìm lại những huynh đệ đã rơi rụng kéo trở lại, giữ gìn nhau lại thì thầy cho rằng cái phước này có khi vượt hơn cả những công đức khác nữa. Vì sao vậy? Là bởi vì khi chúng ta giữ cho huynh đệ chúng ta không làm điều ác, khi chúng ta khuyến khích huynh đệ ta làm điều lành là chúng ta cứu họ ở nhiều kiếp sau. Còn mình cho người ta bữa ăn người ta ăn hết liền, nuốt qua khỏi bụng hết liền, năng lượng sống qua 1-2 ngày hết liền. Nhưng mà nếu chúng ta cho họ một điều phước lành để họ tin tưởng, họ thực hành thì họ có cái phước đem qua nhiều kiếp sau nữa. Thì công đức của người đã tạo lên công đức cho mọi người đó thì phước thật là vô biên vô lượng.

 Do đó thầy kêu gọi quí phật tử bắt đầu từ năm nay và những năm sau chúng ta tập hợp lại thành những Đạo Tràng. Nếu nơi nào mà chưa có ngôi chùa hoặc là chưa có vị thầy để chúng ta nương tựa thì chúng ta có thể làm việc thẳng với Hội chữ thập đỏ hay mặt trận địa phương. Tức là mình luôn luôn có chỗ tựa, nếu không có chùa, giáo hội để nương tựa thì mình nương tựa thẳng với chính quyền cũng được để chứng tỏ thiện chí chúng ta tập hợp lại để tu hành và làm việc thiện chứ không có làm điều gì mờ ám, sai quấy, mọi chuyện đều rất minh bạch. 

Khi mà muốn đi tìm lại thì trước hết mình phải biết, hoặc là trực tiếp biết người đó là huynh đệ với mình, hoặc là mình lên chùa lấy sổ, lấy tên về. Sau đó mình tới lui thăm viếng, tổ chức gặp mặt đầy đủ tại chùa hay nơi nào rộng rãi rồi sau đó mình bàn với nhau một chương trình sinh hoạt lý thú, vui vẻ và có đạo lý. Mỗi nhóm đó mình đặt tên hoặc không đặt tên cũng được miễn làm sao gắn bó như vậy. Đây là những điều thầy dặn dò khi mà chúng ta tập hợp được thì nên nêu ra một đề tài đạo lý  để mọi người bàn bạc. Khi bàn bạc như vậy chúng ta tăng trưởng được đạo tâm, hiểu sâu đạo lý đó hơn. 

Ví dụ như chúng ta nêu ra một đề tài về nhân quả thì mỗi người nêu ra một cái hiểu của mình. Sau đó chúng ta có thể sinh hoạt vui chơi ca hát Phật giáo, hoặc là có tiền thì mình đi thăm quan ngắn ngắn quanh vùng, hay tổ chức làm một việc từ thiện, nếu mà hôm đó mình chủ ý nữa thì mở một băng giảng nghe…Quan trọng là đi đến kinh nghiệm tu hành là phân tích được nỗi bản thân là tuyệt vời nhất. Bởi vì tu là gì? Tu là thấy được lỗi bản thân. Tu có nhiều việc để tu lắm nhưng mà căn bản nhất, nòng cốt nhất, xuyên suốt nhất vẫn là thấy được lỗi mình. Người chưa chứng Alahan, chưa thành Phật thì vẫn luôn luôn còn có lỗi.  Điều quan trọng là thấy được lỗi mình nghĩa là tu. Nếu như ai hỏi mình tu là gì? - mình nói: Tu là sửa này kia…  nhưng mất công lắm, tuy cũng đúng không sai nhưng không bao giờ là điểm chủ yếu. Điểm chủ yếu vẫn là thấy được lỗi mình.Trong “Pháp Bảo Đàn” Lục Tổ đã nhắc một vị tăng khi mà vị tăng đó nói về trí tuệ biết này biết kia thì Lục Tổ đã nói rằng “cái biết của ta là thường thấy được lỗi từ tâm mình”. Câu nói thật là trí lý, sườn cốt nhất, quan trọng nhất trong đạo Phật được Lục Tổ nói ra. 

Bây giờ chúng ta cũng vậy, khi mà tập hợp với nhau rồi, chúng ta thương yêu nhau, tin cậy nhau rồi thì trong việc mà đào xới kinh nghiệm tu hành thì mỗi người được quyền nói ra cái lỗi của mình trong ngày tháng qua như thế nào. Khi mà bày được cái lỗi nhau ra thì chúng ta hãy tin một điều con người sẽ thương yêu nhau hơn. Đây là một hệ quả kế tiếp.

Bước thứ nhất, nguyên tắc thứ nhất của sự tu hành là biết lỗi. Hệ quả kế tiếp là tự nhiên con người yêu thương nhau hơn. Rất là lạ. Mình nói lỗi người khác, chỉ trích người khác con người sẽ xa nhau hơn. Nhưng trong một cộng đồng, trong một tập thể người chân thành nói lỗi mình ra thì tập thể đó sẽ thương yêu nhau hơn. Quý phật tử có tin điều này không? Đừng nghĩ rằng khi mình nói lỗi mình ra thì người ta sẽ coi thường mình. Mà khi mình nói lỗi mình ra tự nhiên người ta sẽ thương mình hơn và mình sẽ thương người khác hơn. Đây là một nguyên tắc. Chúng ta về làm thử một, hai bữa. Mình rủ một, hai người phật tử mà mình tin là tốt đến nói chuyện. Mình nói vài cái lỗi trong cuộc đời và trong sự tu hành của mình mình sẽ thấy người đó thương yêu mình hơn. Tự nhiên trở thành tri kỷ của nhau. 

Tri kỷ là người biết rõ nhược điểm của mình mà vẫn thương yêu mình. Trong cuộc đời ta cần người tri kỷ lắm, không có tri kỷ là một bất hạnh trong cuộc sống. Tại sao mình quỳ trước Phật? Bởi vì Phật biết hết lỗi mình mà vẫn thương yêu mình. Trong bạn bè cũng vậy, chúng ta ai cũng còn lỗi hết chưa ai là Thánh, khi chơi thân với nhau rồi từ từ mình biết rõ lỗi nhau. Biết rõ lỗi nhau mà không đem đi nói xấu, vẫn thương yêu, bao dung tha thứ, nếu chỉnh được thì từ từ chỉnh cho nhau vượt qua lỗi lầm. Đó là người tri kỷ nhất trên đời của mình. Chúng ta thành lập Đạo Tràng tức là chúng ta đi tìm những người tri kỷ đó. Còn những người cả đời không dám đụng đến khuyết điểm của mình, hoặc là biết mình có khuyết điểm thì đi nói xấu liền người đó không nên chơi, không phải tri kỷ cũng không phải bạn đạo. 

Bạn đạo là những con người biết được nhược điểm của nhau vẫn thương yêu nhau, nâng đỡ nhau đi lên. Chúng ta tổ chức Đạo Tràng là chúng ta đi tìm những con người như thế để chúng ta giao du, để chúng ta kết tình thân suốt cả cuộc đời của mình. Chúng ta sẽ thấy thật là hạnh phúc thật là ấm cúng. Vì sao vậy? Bởi vì con người có nhiều nhu cầu ăn, thở, mặc, học, … nhưng có một nhu cầu rất là tế nhị là nhu cầu kết bạn. Không có bạn mình không chết, chỉ có không có ăn, có thở mình mới chết, điều này đúng. Mình không chết nhưng sống héo hắt. Vì vậy trong nguyên tắc để có cuộc sống hạnh phúc, ngoài cơm ăn áo mặc đầy đủ là có những người bạn tốt. 

Hôm nay, chúng ta sẽ quyết tâm đi tìm những người bạn tốt với nhau trong đạo Phật. Trước hết chúng ta sẽ đi tìm những người quy y trên chùa, đồng quan điểm giáo lý để chúng ta tập hợp lại với nhau sinh hoạt chung trong một trú xứ, địa phương của mình. Kế đến, chúng ta biết người đó không quy y trên chùa mình mà đồng quan điểm về giáo lý thì chúng ta vẫn kết bạn, tập hợp với nhau được. Thực ra đồng quan điểm về giáo lý coi vậy vẫn gắn bó hơn. Nhiều khi anh em trong nhà không đảm bảo tin tưởng bằng người đồng đạo. Trong nhà thì cũng ruột thịt, dòng máu với nhau nhưng có khi vì chia gia tài dám giết nhau. Nhưng khi những người cùng đồng quan điểm đạo đức, đạo lý đạo Phật rồi có khi người dưng xa lạ với nhau vẫn giúp đỡ nhau. Thầy hiểu điều đó rõ lắm. 

Có trường hợp thầy gặp vị thầy đó là đệ tử của vị thầy khác, có những huynh đệ khác,  không được ngôi chùa giúp đỡ nhưng khi đến với chùa thầy lại có ý nhờ chùa thầy giúp đỡ. Thầy biết nỗi khổ tâm đó có khi ruột thịt mà không thương nhau mà người ngoài có khi giúp nhau được. Nên thầy cũng cố gắng chia sẻ vì biết cái nguyên tắc đó, chứ đừng có ỷ “thầy có tổ rồi, có huynh đệ rồi gì phải đến chùa tôi”. Đừng có nói câu đó. Vì chính đồng đạo, đồng quan điểm về giáo lý lại là điểm gắn bó nhau đẹp hơn. Vì vậy trong việc tập hợp lại từng Đạo Tràng có khi người đó không phải là cùng quy y với chùa nhưng mà đồng quan điểm giáo lý với chùa mình chúng ta vẫn tập hợp được với nhau. 

Có rất nhiều việc chúng ta phải làm khi đông người rồi. Vì đông người rồi thì năng lượng bắt đầu dư. Một mình mình không làm được gì hết nhưng khi tập hợp được năm, mười, hai mươi người với nhau rồi thì bỗng nhiên mình bắt đầu nhiều chuyện. Ngoài những lúc đàm luận đạo lý bỗng nhiên mình sẽ phát tâm làm những điều từ thiện, rủ nhau làm điều này chút, điều kia chút. Ví dụ ở miền quê một con đường làng bị hư, mình rủ nhau đi làm, đi đắp lại. Hoặc là có những người nghèo mình tới thăm. Hay mình biết gia đình đó hư quá con cái trong gia đình hư hỏng, quậy làng quậy xóm làm mọi người khổ sở. Mình rủ nhau tới trực tiếp tấn công, giáo hóa gia đình đó làm cho họ biết đạo dể họ sống tốt lại. Khi họ sống tốt lại rồi thì làng xóm sẽ được nhờ, sống yên vui hơn. Vì vậy công đức cũng tất là lớn. Đây cũng là một điểm chúng ta quan tâm lại. Việc làm cho người chưa hiểu đạo được hiều đạo đó là công đức rất kì diệu. Vì chúng ta chuyển hết cuộc đời của họ ở những kiếp sau luôn.

Khi thành lập nhóm như vậy đừng có vận động tiền bạc nhiều. Trước hết là xây dựng cái tâm đạo với nhau thôi. Chứ đừng có đụng chút là đóng góp tiền cúng chùa này, làm việc từ thiện kia. Mình kêu riết không ai tới nữa. Vì đồng tiền nó liền khúc ruột, không phải ai cũng dễ làm ra tiền. Nhưng mà khi người ta biết đạo rồi, cuộc sống dư giả rồi tự người ta chia sẻ trong niềm vui thì đó là hạnh phúc. Còn khi người ta đang lấn cấn, ví dụ như: người ta vừa mới có được một triệu, trong một triệu này gia đình người ta đang dự tính làm những việc gì. Mình lại vận động người ta cúng dường hai trăm ngàn cho ngôi chùa mới xây hay việc này việc kia. Thì trong tâm họ bị lấn cấn giữa việc lo cho gia đình và việc làm từ thiện. Chính cái “lấn cấn” đó là cái huynh đệ sẽ xa nhau. Do vậy nên nhớ đừng có vận động tiền bạc nhiều mặc dù chúng ta có quản lý tiền bạc như có thủ quỹ giữ tiền, có chúng trưởng, chúng phó để kiểm soát việc chi tiêu. Nhưng đừng nghĩ hễ tập hợp thành Đạo Tràng rồi thì cứ phải đóng tiền. Không có chuyện đó đâu. 

Chúng ta đừng chờ đợi việc tự giác mà phải tới lui nhắc nhở khéo léo. Trong nhóm, Đạo Tràng như vậy sẽ có những người hơi lười, không có mạnh mẽ và có những người cũng rất là mạnh mẽ. Những người mạnh mẽ, nhiệt tình thì phải lôi kéo những người còn xìu xìu, yếu yếu, ví dụ như: nghe rủ qua Đạo Tràng thì cũng vô nhưng mà bữa đi bữa không, cà lơ cà lơ, những người đó phải được nhắc nhở. Những người nhiệt tình phải tới lui thăm hoài để nôi kéo, giữ gìn. Phải có những con người nhiệt tình sống chết vì huynh đệ mình, giữ gìn đạo tâm cho huynh đệ. Điều này không phải mình dụ dỗ gì hết nhưng việc mình kiên trì tới lui thăm viếng huynh đệ mình để giữ huynh đệ mình với đạo là mình làm Phước đó. Vì nếu mình buông ra không tới lui thăm huynh đệ nữa vài bữa họ quên đạo liền. Có những người thiện căn họ ít lắm, có những người đời trước thiện căn họ mạnh đời này tự họ đi được nhưng những người thiện căn yếu phải cần được nhắc nhở, khuyến khích, tới lui thăm viếng hoài. 

Ví dụ như:quý thầy ở chùa tu quá nhiều việc không thể tới lui thăm viếng các phật tử mãi được thì chính huynh đệ phải lo cho nhau. Những người tâm đạo mạnh phải thường xuyên tới lui thăm viếng những người kia để giữ tâm đạo cho họ, phát triển tâm đạo của họ. Điều này còn hơn muôn vàn bài pháp. Ví dụ thầy thuyết pháp nhưng nhiều khi họ không nghe tâm đạo cũng không tăng, nhung có người huynh đệ tới thăm tự nhiên họ nhớ tới chùa có khi họ nhớ tới thầy. Còn thầy đưa băng thuyết pháp có khi họ làm biếng cất luôn không nghe. 

Năm nay mình sẽ phát tâm làm một công đức là tới lui thăm viếng những người đạo tâm yếu. Chúng ta chia thời gian của mình trong tuần, trong tháng để tới lui thăm viếng những người mà mình biết là đạo tâm yếu, khi đạo tâm họ mạnh rồi thì mình rủ người đó đi thăm người này người kia, chia nhau ra đi thăm. Còn người nào yếu sẽ là đối tượng mình ghi lại trong cuốn sổ để mình sắp xếp tới lui thăm họ hoài. Vì lòng từ bi, vì lòng thương yêu, vì lòng tôn kính Đức Phật, vì nhớ tời thầy nhớ tới chùa chúng sẽ tới lui thăm những người đạo tâm không mạnh. Được không? Mọi người hãy ráng nha.

Đầu tiên chúng ta tới lui thăm viếng những người đạo tâm yếu. Sau này những người đạo tâm yếu đó từ từ trở lên đạo tâm mạnh. Lúc này mình sẽ bắt đầu thăm viếng “những người không hề có đạo tâm” tức là những người quen của mình mà hoàn toàn không biết đạo thì mình cũng đưa vào sổ, xắp xếp, tổ chức, làm quen, tới lui ,đưa họ nghe băng giảng, rồi chính mình thuyết pháp, rủ người đó đi làm phước cho họ thấy được điều thiện để họ phát tâm.

 Có những gia đình dạy con phát tâm điều thiện mà không có nói mà dắt con tới những trại mồ côi cho con thấy, con sẽ thấy điều gì? Đó là những người khổ hơn con rất nhiều, không cha không mẹ, sống thiếu thốn tình thương muốn cái gì cũng không được thì con phải có bổn phận thương yêu những bạn khốn khổ hơn con, suốt một đời con phải sống hi sinh cao đẹp phụng sự. Có những bậc cha mẹ như vậy đó, thay vì dạy con bằng cách nói nhiều thì dắt con mình lại những nơi khổ hoặc những viện dưỡng lão hay một cảnh thiên tai. Đó là cách giáo dục rất là ấn tượng.

 Chúng ta cũng sẽ có nhiều cách để đưa người chưa biết đạo làm cho họ biết đạo, rủ họ đi làm từ thiện một chuyến về họ sẽ thấy là họ phải sống tốt hơn, sống xứng đáng hơn với cuộc đời này. Chứ không thể sống hưởng thụ ỷ có tiền là muốn làm gì thì làm, sống qua ngày, như vậy là không có được. 

Như vậy, chúng ta tập hợp củng cố lẫn nhau, giữ gìn đạo tâm cho người đạo tâm yếu, rồi chúng ta bắt đầu đi đến thăm viếng những người không có đạo tâm để làm cho họ có đạo tâm, khi có đạo tâm rồi làm cho họ đạo tâm mạnh hơn, khi họ có đạo tâm mạnh rồi thì giúp họ có đạo tâm mạnh hơn nữa. Đạo tâm mà đã mạnh quá rồi thì coi chừng họ sẽ đi tu.

Thầy hi vọng năm sau, ai đã thành lập được những nhóm bạn đạo như vậy, những Đạo Tràng như vậy thì về đây kể cho thầy nghe, báo cáo cho thầy biết những điều đã làm được trong năm qua. Chúng ta đã đưa được bao nhiêu người có đạo tâm yếu thành mạnh, hoặc là những người chưa có đạo tâm thành người có đạo tâm. Sinh hoạt những điều gì, làm được những việc thiện gì? Những việc tu sửa như thế nào?...thầy sẽ tổ chức một buổi báo cáo điển hình.

 Còn vấn đề tăng chúng thì là vấn đề lớn, không thuộc phạm vi của phật tử nên thầy không có nói nhiều. Mong rằng sau này giáo hội phải biết đùm bọc cho các chùa. Ở các chùa thầy phải nuôi dạy trò cho thật là chu đáo. Và một điều rất nhỏ nữa là trong chùa đừng giữ tiền riêng, quý phật tử tới chùa đừng có cúng tiền riêng. Như trong chùa thầy là các quý thầy cô không được giữ tiền riêng, ai cúng bỏ vào quỹ chung hết, quỹ chung đó là của chung, ai cần gì đều trích ra từ đó tùy theo khả năng của chùa. Vì không giữ tiền riêng nên quý thầy quý cô không hề có khách riêng , tất cả phật tử lên chùa đều là khách chung của cả chùa. Vừa rồi có một số phật tử ở Đắc Lắc lên chùa dự lễ Phật Thành Đạo khi họ về quê hương Đắc Lắc của mình họ đã kể lại rằng: Trên chùa Phật Quang có một điểm khác là quý thầy quý cô không tiếp khách riêng, bất cứ thầy cô nào cũng tiếp mình được hết, còn một số chùa họ đi đến họ thấy rằng nếu họ quen ông thầy đó thì ông thầy đó tiếp chứ ông thầy khác không thèm ngó tới. Còn trên chùa mình không có chuyện đó, tất cả quý phật tử lên đều được quý thầy cô thương yêu như nhau hết, không có phật tử riêng của thầy nào hết. Trong đó có một nguyên nhân là vì quý thầy quý cô không giữ tiền riêng, tất cả tiền đều bỏ chung vào quỹ, ai cúng đồng nào mà lỡ cúng riêng thì khuyến khích cúng chung, hay lỡ nhận riêng rồi đều đưa lại cho quỹ chung hết. Ai cũng biết rằng tất cả tiền đó là của mình của chùa, nghèo thì thầy trò cùng nghèo, giàu thì thầy trò cùng giàu.

Thầy muốn nói một số vấn đề nữa với quý thầy quý cô là vấn đề “một đạo Phật có hiệu quả”. Đạo Phật có hiệu quả là sao? Tức là việc tu học của mình nó có kết quả gì đó, phải đem lại an vui trong cuộc sống của mình. Nhưng điều này thôi, vì thời gian không còn nên thầy tạm dừng lại.


Thầy xin gửi lời chúc tết quý phật tử: 
Càng có tuổi thì càng đẹp 
Càng làm ăn thì càng giàu
Càng ăn chay thì càng khỏe mạnh
Càng đi chùa thì càng thương yêu mọi người 
Càng giúp người thì càng có phước.
Cuối cùng Thầy xin cầu mong cho mọi người cùng khắp pháp giới chúng sinh đều viên thành Phật đạo.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
 




ĐI GIỮA BẤP BÊNH
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay Thầy về đây Thầy thấy vui, với cái số CTN, sinh viên tụi con về đây sinh hoạt với chùa, mặc dù tụi con mặt ai ngơ ngác giống như người ngoài hành tinh mới rớt vô Trái đất, tụi con ngơ ngơ tức cười quá. Thầy biết rằng tụi con còn rất là mới, ví dụ như tụi con chưa hiểu Đạo Phật nhiều và nhiều khi trong tụi con cũng nhiều người chưa quy y phải không ạ? Nhiều người tụi con chưa quy y, chưa có cái tên trong Đạo, gọi là pháp danh đó. Tụi con chưa có phát nguyện giữ 5 giới cấm, tụi con chưa có phát nguyện thực hành 7 điều nguyện. Tụi con nhiều người chưa biết, chưa biết giáo lý Đạo Phật, chưa biết nhân quả là gì, chưa biết Đức Phật là người như thế nào nữa, tụi con chưa biết giáo lý Tứ Diệu Đế là gì, nói chung tụi con ngơ ngơ, từ sáng tới giờ thấy nhìn tụi con tức cười quá. Nhưng mà tụi con cũng có cái thiện căn gì đó nên tụi con mới về chùa mà nghĩ rằng là khi về chùa như vậy chắc tìm được một cái lẽ sống nào đó hay hay phải không ạ? Đóng góp vào trong cuộc đời của mình, nhất là vấn đề tâm linh, có nhiều cái điều mầu nhiệm, thì tụi con cũng mơ hồ nghĩ rằng là nay chùa sẽ cho mình một hướng đi tâm linh chân chính đóng góp vào trong cuộc sống của mình. Tụi con chưa biết gì nhiều thì thôi cũng phải thêm thời gian chứ không có một ngày một bữa được. Thì ở đây, có Cô Như Thuần, cô cầm đầu mọi thứ, ráng là bắt cổ phải cung cấp cho tụi con đầy đủ những đạo lý nhà Phật, rồi tụi con có giao lưu với CTN của Phật Quang.
Cô Như Thuần thì cổ đưa tụi con về chùa, Cô là một người Ni nhưng mà năng nổ giống như nam vậy, dòm chạy tới chạy lui giống đàn ông con trai qúa, thôi cũng tốt, rồi còn 2 người này là phụ trách CTN, một người Thủ lĩnh còn người kia là Phó thủ lĩnh phụ trách CTN của Phật Quang ở Hà Nội. Thì CTN của Phật Quang họ sinh hoạt lâu rồi, giáo lý tương đối biết, cách tu tập, các hoạt động đều biết hết. Cho nên, Thầy cũng đề nghị với Cô Như Thuần là nên cho giao lưu, kết hợp với CTN ở đây đó, đến giao lưu với các bạn, giúp cho các bạn nhanh chóng nắm được giáo lý Đạo Phật, có đường lối tu tập chuẩn xác. Hồi nãy Thầy có nhắc Cô Như Thuần, Thầy nói tuyệt đối không cho tụi con chơi, không có cho chơi vì trò chơi trong chùa không thể nào bằng cái game bên ngoài, chẳng thể nào bằng cái karaoke bên ngoài. Tụi con đên đây chỉ có tu, học, làm những việc thiện, đó mới là những giá trị chân chính, còn bày trò chơi là cấm tuyệt đối, không có. CTN của Thầy không có cho chơi, mỗi năm Thầy đều tổ chức khóa hè cho thiếu niên ở trên chùa suốt cả một tháng rưỡi tới hai tháng, tuyệt đối cấm không cho chơi, không có trò chơi, chỉ học thôi nhưng mà các em đó rất là vui, vì khi ta học được những điều chân chính tự nhiên hạnh phúc nó dâng trào, khi ta thực hành được những điều chân chính tự nhiên ta có niềm tin vào cuộc sống, mỗi khi ta làm được điều thiện chân chính bỗng dưng ta có cái sức mạnh của nội tâm, chớ không cần trò chơi. Còn cái vui của trò chơi nó phù phiếm, nó chóng qua, không cần. Rồi lần lần mai mốt tụi con sắm được những bộ đồ đồng phục, khi mà sinh hoạt tập thể vậy tụi con có đồ giống nhau, nhìn vào nó vui mắt và nó quên đi cái tôi của mình, thấy mình là tất cả mọi người, cái tinh thần đồng đội nó rất là vui. Thôi Thầy cám ơn 3 hoa hậu hụt nha, lát tụi con xuống tụi con hỏi số điện thoại để giao lưu với nhau.
Khi người ta đến với Đạo Phật thì cái giáo lý gì cần được biết trước? Có một cái giáo lý là luật nhân quả, đó là cái giáo lý cần được biết trước hết. Ngày xưa Đức Phật cũng vậy, khi Ngài vừa đắc đạo thành Phật, khi giáo hóa cho ai người mới, Đức Phật đều dạy về Luật Nhân Quả. Mà cái người đó hiểu sâu về Luật Nhân Quả rồi bỗng nhiên tâm người đó bắt đầu an tĩnh, có niềm tin, có chỗ tựa, có hướng đi, thuần hòa rồi Đức Phật mới dạy tiếp những giáo lý cao siêu hơn để có thể đạt được cái quả Thánh, luôn luôn như vậy. Thì bây giờ chúng ta cũng vậy, người mới đến với Đạo Phật phải hiểu sâu nhân quả cái đã rồi làm gì làm.
 Mà nhân quả là gì? Là sự công bằng của vũ trụ một cách tự nhiên, nhân quả thì có nhiều ý nghĩa. Tuy nhiên, ở đây chúng ta chú trọng đến nhân quả của cái thiện và ác. Chứ còn cái nhân quả thì nó xảy ra đầy trên mọi hiện tượng. Ví dụ như nhân quả trong nông nghiệp là gì? Ta gieo hạt giống, ta trồng trọt rồi sau này lên cây ta hưởng quả. Nhân quả của cái vật lý là gì? Thì ví dụ như ta tương tác cho nước vào một cái nhiệt lượng nào đó thì nó sôi lên thì đó là nhân quả. Rồi cái nhân quả của môi trường là gì? Ta cứ phun cái khói thải vào môi trường, cái CO2  vào môi trường thì hệ quả là Trái đất nó ấm lên, băng tan và nước biển dâng trào. Thì đó là những cái nhân quả của vật lý, của nông nghiệp, của môi trường, của khoa học, của mọi thứ.
 Nhưng mà cái nhân quả trong Đạo Phật là nhân quả của thiện ác, báo ứng, đó là cái tương tác của ta đối với chúng sinh, đối với người, đối với vật. Là ta làm cho mọi người được ích lợi, được an vui hay là gây tổn hại, gây đau khổ thì quả báo trở lại với ta. Mà cái đường đi quả báo thì nó phức tạp, ta chưa thể chứng minh, khoa học chưa thể chứng minh được, nhưng các bậc Thánh thì thấy rõ, còn ta thì cứ phải chấp nhận để mà ứng dụng tu cho mình.
 Ví dụ như, bây giờ nói là tại sao mà tôi mắng chửi người đó, tôi mắng chửi trong lúc giận hờn, tôi mắng chửi người đó thậm tệ thì sau này có người hạ nhục mình. Thì cái kết nối giữa hai cái đó là như thế nào. Hoặc là một người khi mà thấy người khác nghèo khổ, mình ra tay giúp đỡ thì đến lúc nào đó tự nhiên cuộc sống mình được may mắn, mình được khá giả lên, cái tài chính kinh tế mình nó dư dả lên. Như vậy cái sự kết nối giữa cái việc mà trước đây mình giúp người rồi với sau này tự nhiên mình được may mắn, khá giả, cái kết nối liên kết nó là cái gì? Chứng minh đi, ta không thấy, không chứng minh được. Nhưng mà ta tin vào sự công bằng của vũ trụ, ta tin vào cái thấy của các bậc Thánh nên ta chấp nhận có sự liên kết đó, ta chấp nhận có Luật Nhân Quả như thế. Hễ ta làm khổ người khác thì sau này nỗi khổ đến với ta, ta đem niềm vui đến cho người sau này hạnh phúc sẽ đến với ta. Ta tin vào sự công bằng đó chớ chứng minh chưa được, trừ các bậc Thánh thấy rõ đường đi của nó, ta không thấy.
 Cũng giống như bây giờ, một người đến phòng vé máy bay, nói đây là vé máy bay, anh hãy chứng minh cho tôi là máy bay bay không rớt thì tôi mới mua vé. Thì lúc đó không ai chứng minh mình được hết, nói “Dạ, bổn phận tui bán vé, anh mua thì đưa tiền đây tui đưa vé rồi đi lên mà đi, còn không thôi”, không ai chứng minh. Ta gặp cái người kiểm soát an ninh, nói “anh chứng minh cho tôi là máy bay bay được bằng nguyên tắc nào, vận động ra sao thì tôi mới lên máy bay, còn không tôi không dám lên”. Anh kia mới nói, “không tôi chỉ biết anh có đem bom khủng bố lên không tui bắt thôi chứ còn tôi không có chứng minh, không biết cái máy bay bay hay không”. Nhưng mà ta thấy như thế này, nhiều người đã bay được, ta thấy trên thế giới này mọi người đều bay được thôi mình tin và mình lên máy bay mình bay.
 Cũng giống như Luật Nhân Quả cũng vậy, ta tin rằng, ta quan sát trong cuộc sống, ta nghe ông bà ta kể lại và nhiều câu chuyện hợp lý trên thế giới góp nhặt lại, ta tin rằng quả thật có sự công bằng gì đó trong vũ trụ này. Nghĩa là nếu ta thương người, ta giúp người thì cuộc đời ta sau này tự nhiên lọt vào một cái môi trường mà chan hòa tình yêu thương và sự hạnh phúc êm ấm, no đủ. Còn nếu mà ta cứ sống mà hại người, ganh tỵ, ích kỷ hơn thua thì sau này cuộc đời tự nhiên nó đưa đẩy ta, luật nhân quả nó đưa đẩy ta lọt vào một cái môi trường mà nơi đó chỉ có sự thù ghét, hơn thua, ích kỷ và thiếu thốn, nó như vậy.
 Hôm qua có ai đó hỏi Thầy một câu đó, nói “con gặp ai con cũng ghét và ai cũng ghét con”, công bằng vô cùng. Ai mình cũng ghét thì tự nhiên người ta cũng ghét mình lại thôi. Nên ai mình cũng thương, tự nhiên mình thương lại. Rồi ví dụ như một người ca sĩ bước lên trên khác đài, tự nhiên giọng hát cũng không hay lắm mà bỗng nhiên cứ được người ta hâm mộ, fan hâm mộ ầm ầm, tiền rất là nhiều mà nghe ra thì kĩ thuật cũng thường, chả có gì. Tụi con biết tại sao không? Vì người này họ tôn trọng khán giả, họ thương người nghe và trong quá khứ họ cũng làm nhiều việc từ thiện gì đó nên bây giờ hễ họ xuất hiện lên cái người ta thấy mặt là người ta khoái, vỗ tay ầm ầm, mà nghe hát thì nó dở, kì. Còn có những người hát cực hay, họ rèn luyện kỹ thuật chặt chẽ, mình nghe là mê liền, mà tại sao họ vẫn không nổi tiếng? mà tại sao quần chúng vẫn lơ đãng, không thích? 
Ví dụ như mở bài nhạc người đó lên hỏi nghe anh thấy hay không? Hay. Hay rồi họ quên người đó liền, họ quên ca sĩ đó luôn, không nhớ tới, mặc dù nghe thì biết là hay. Nó có một cái lơ đãng, không hiểu tại sao? Thì cũng chỉ bởi cái nhân quả gì đó. Nhân quả là vì người này là đôi khi họ chỉ chú ý rèn luyện kỹ thuật nhưng mà trong cuộc sống họ không yêu thương con người và trong những kiếp trước họ cũng ít bố thí, giúp đỡ ai nên cái duyên của họ đối với người ít.
Bởi vậy, trong số tụi con ở đây, tương lai tụi con còn dài, nghĩ có nhiều khi tụi con cũng đăng đàng, tụi con cũng đứng trên một diễn đàn và nói chuyện với rất nhiều người, và cái điều tụi con mong ước là khi mình lên thuyết trình như vậy được mọi người yêu mến, đúng không ạ? Chứ mình lên nói xong người ta cứ ném đá, nói “Xuống đi, xuống đi!” thôi mình đau khổ vô cùng phải không ạ? Còn ví như mình nói xong mà người ta “Khoan, khoan xuống, nói tiếp, nói tiếp đi!” thì hạnh phúc vô cùng. Người ta thích. Nhưng tại sao được như vậy? 
Bởi vì cái nhân quả. Nhân quả là tụi con yêu mến người nghe. Ví dụ bây giờ như thầy cũng vậy, thầy lên đây thầy ngồi, thầy cũng là một nhà giảng sư, pháp sư trong đạo Phật, nếu mà nói đẳng cấp ở trong chùa thì thầy cũng là thuộc loại đẳng cấp cao hơn, mình là thầy tu thì đẳng cấp cao hơn, mình lại làm thầy đẳng cấp cao hơn, thì cứ tạm thời nghĩ như vậy, nhưng mà nếu thầy ỷ như vậy, thầy ỷ rằng “ À, thầy cao hơn, ngon hơn mọi người” thì 5 phút sau thầy ngồi ở đây, thầy có mặt ở đây 5 phút sau tự nhiên mọi người thấy ghét ghét thầy, chán chán thầy mà không biết tại sao.
 Vì cái nhân quả trong ý thầy ỷ vào mình là thầy tu lâu năm, mình là giảng sư, mình hơn mọi người, ai cũng thua mình, thầy ngồi trên đây 5 phút sau bắt đầu xuất hiện trong tâm mọi người thấy chán chán thầy mà không biết tại sao, nói “Ủa mọi lần mình thích ông này lắm, sao bữa này mình ghét ổng vậy?”. Tại vì trong tâm thầy xuất hiện một điều rằng là thầy tự cao, rồi thầy thấy mọi người thấp hơn mình. Còn nếu mà trước khi bước lên đây, thầy nghĩ trong lòng thầy là thầy yêu thương được người đến đây, đến chùa nghe pháp, thầy tôn trọng những người đến đây nghe pháp, thầy nói nhờ có người nghe thầy mới được nói, chứ nếu mà không ai nghe hết thì thầy làm sao mà được ngồi lên đây nói phải không ạ? Nếu mà trước mặt thầy không có ai hết thầy ngồi đây thầy lải nhải được không? Không có. Nên cái công của người nghe lớn vô cùng. Không có người nghe thì đừng hòng có người nói. Cho nên người nghe là gì? 
Người nghe là: “Trong đôi mắt thầy, người nghe là tất cả”. Vì thầy có lòng tôn trọng người nghe như vậy, thầy ngồi đây thầy nói qua nửa tiếng rồi mà mọi người rất là dễ chịu. Hôm qua có cái câu hỏi đưa lên thầy, nói “Con nghe thầy giảng rất là truyền cảm, con nghe một lát thấy rất là dễ ngủ”, thì có người như thế, được cái phước là như vậy. Hồi nãy thầy vừa nói đến cái chữ là “Đừng có ỷ, đừng có  ỷ vào”. Như mà hồi nãy thầy ỷ lại là thầy là thầy tu, thầy là giảng sư, để thầy coi thường mọi người, hay thầy chủ quan là bắt đầu cái phước của thầy mất dần, mất dần. Cái bài giảng hôm nay là như vậy: “Đừng ỷ lại!”
Hay cái tựa chính của nó là “Đi giữa bấp bênh”. Cái tựa này Thầy dành cho những người có tư duy hơi cao, hơi khó nghe một chút, tụi con ráng nghe. Nhưng cái đầu óc sinh viên tụi con là cũng phức tạp lắm rồi, cũng rắc rối lắm rồi nên hôm nay chắc tụi con nghe được, tại sinh viên tụi con cũng lắc léo lắm, nghịch ngợm. Tại sao gọi là “Đi giữa bấp bênh?” Vì sống trên đời này, cứ càng sống dần sống dần ta mới hiểu ra một điều rằng cái thế giới này nó không có một cái điểm cho ta nương tựa thật sự, chắc chắn. không có. Ta cứ tưởng có một cái gì đó ổn định để ta dựa vào đó mà ta sống, thật là lầm. Không có. Đến tuổi thầy thầy thấy như vậy. Nay thầy già rồi, tụi con biết thầy nhiêu tuổi không? Mấy? năm mươi? Thầy cho trả thêm giá nữa đó. 
Có lần có người đến gặp thầy họ chắp tay cung kính hỏi thầy: “Thưa thầy, năm nay thầy đã 70 chưa?” Mà cái câu hỏi này cách đây 12 năm. Tức là bây giờ thầy nhìn vào chắc khoảng 80 rồi. Thì đến chừng tuổi này thầy mới thấy hiểu được một điều là trong cuộc sống này không có chỗ để ta dựa. Thầy không biết các Phật tử lớn lớn tuổi có thấy như thầy không?
 Nó giống như cái hiện tượng mà khoa học vật lý vũ trụ vậy. Mới ban đầu người ta tưởng Trái Đất này là chỗ dựa cho trăng sao quay quanh phải không ạ? Nghĩ như vậy. Đến khi tiến bộ hơn người ta mới thấy Mặt Trời mới là chỗ dựa để cho các hành tinh quay quanh. Rồi khi tiến bộ hơn nữa người ta mới phát hiện ra Mặt Trời chẳng là cái đinh gì cả. Mặt Trời chỉ là ngôi sao rất lặt vặt và nhỏ. Trong đây biết bao nhiêu tỷ con người, chứ chưa nói các sinh vật khác sống mà nương tựa vào ánh sáng Mặt Trời, vậy mà Mặt Trời cũng không phải là chỗ nương tựa cho một điểm cố định, một định tinh trong vũ trụ này. Trong vũ trụ này còn nhiều nhiều nhiều và tìm không thấy chỗ dựa, tìm không thấy chỗ tựa. Tất cả cứ bay phấp phới, mênh mông, bấp bênh, trôi dạt lửng lơ, lửng lửng và càng ngày càng xa nhau trong vũ trụ này, không có điểm tựa.
 Và trong cuộc sống này cũng vậy, ta cứ tưởng có điểm nào ta tựa, ta sẽ mất nó, nhớ một điều giùm thầy. Và đây là câu thần chú, lát nữa từ từ ta phân tích. Tụi con nhớ một điều để tụi con áp dụng suốt cuộc đời mà sống: “Nếu ta ỷ vào một điều gì, nếu ta tưởng rằng có một điểm tựa nào bền vững mãi mãi thì không bao lâu ta sẽ mất nó!”. 
Ví dụ như bây giờ các Ni sư cất cái ngôi chùa này lên to đẹp như vậy, mà nếu trong ý các Ni sư nghĩ rằng đây là chỗ nương tựa cuộc đời mình, đây là chỗ bền vững mà mình sống yên vui cả cuộc đời mình, không bao lâu sẽ khiến có cái gì nó biến động, một là chùa sập, hai là các cô phải đi chỗ khác, lạ như vậy. Mà cái này không phải là sự trừng phạt của thần thánh gì cả, mà nó là hệ quả của luật nhân quả. Hễ ta càng chủ quan vào bất cứ điều gì thì ta càng chết vì nó và ta sẽ mất nó. Mà cái điều này trong tình cảm lại càng rất rõ. Hai người yêu nhau, tụi con yêu ai chưa? Rồi hả? Ví dụ tụi con yêu ai, người đó cũng yêu con, lúc yêu nhau hứa với nhau, tụi con hứa gì nói nghe, hứa là dù cho sao trên trời có rơi, Mặt Trời có tắt, núi có mòn, sông có cạn thì anh vẫn yêu em mãi mãi, có ai nói với tụi con câu đó chưa? Chưa hả? Vậy tụi con ráng tìm người đó nha.
 Tụi con mới lớn nên lòng mình cũng chân thật, mình nghe câu đó mình xúc động quá, mình tin và mình ỷ lại câu nói đó, tụi con chết liền, đó chính là người phản bội tụi con đầu tiên. Người nói câu đó sẽ là người phản bội đầu tiên. Vì tụi con chủ quan do bắt đầu tụi con tin, nói mình làm gì anh cũng sẽ thương mình mãi mãi, có lúc mình có lầm lỗi một chút anh cũng sẽ thương mình, mình có nũng nịu một chút, mình có nhõng nhẽo một chút, mình có chảnh một chút ảnh cũng sẽ thương mình, chết tụi con liền. Tụi con cứ mỗi một cái chảnh tụi con  mất dần tình yêu đó. Cho đến lúc gọi điện thoại không bắt, báo là số này đã ngoài vùng phủ sóng là tụi con xong rồi đó, thế là cuộc đời đã xong rồi đó.
Rồi ví dụ như là con cái vậy, được cha mẹ yêu thương, thấy bao nhiêu lần mình lầm lỗi, ví dụ như đi học dở bố mẹ cố gắng xin ở lại trường. Thậm chí mình thi không có đậu, bố mẹ tìm cách chạy, hối lộ, tham nhũng, chạy thêm được vài điểm để vào trường đại học. Rồi có sơ suất gì đi bị công an giam mất xe, bố mẹ chạy lấy xe về lại cho mình, nên mình cứ nghĩ cái tình yêu thương đó là mãi mãi, ỷ vào đó và mình không có phấn đấu, tụi con mất. Mất là mất cái gì? Một trong hai điều này sẽ xảy ra: một, bố mẹ mình mất thật, chết thật, mình không còn chỗ tựa trên đời; hai, vì lý do gì đó, bỗng nhiên từ tình yêu thương của bố mẹ, chuyển sang bố mẹ nghiêm khắc và bỏ mặc, đến lúc bỗng nhiên bố mẹ thay đổi quan điểm không chiều nữa, không thương, không bảo bọc nữa mà muốn con phải tự phấn đấu, từ đây con phải tự chịu trách nhiệm cuộc đời con, bố không lo cho con nữa, bố đã lo mỏi mệt cả cuộc đời vì con mà con quá đáng, con không biết phấn đấu, con không biết tự đứng vững trên đôi chân của con, con không biết tự làm cho tâm hồn con tốt lên, cứ cái gì là bố, bố, bố. Bố đã đuối rồi, bố đã già, cả một đời còng lưng vì con, hôm nay ngừng, rồi gia tài bố tuyên bố giao hết đóng cho chùa Phúc Long, không con đồng nào nữa, để cho nghe nói Ni sư xây cái nhà gì thờ mẫu gì đó, phần con con ráng tự mà chạy. Lúc đó mới biết rằng cái mà mình ỷ lại bỗng nhiên nó biến mất, vụt biến thành khói mây liền trong phút chốc, cái mình ỷ lại. Nên cái nhân quả nó có cái đáng sợ là cái gì ta ỷ lại thì cái đó sẽ tiêu. Lát nữa để coi mình có cái gì để ỷ lại, có một cái. Ta nghiệm rồi, nhất là những người càng lớn tuổi mới thấy là mọi chuyện trên đời nó bấp bênh, nó mong manh không có cái gì để dựa vào cái gì được cả. 
Ví dụ như là huyết áp,ví dụ như ta đo huyết áp, thì cái huyết áp mà lý tưởng là bao nhiêu tụi con biết không? 11/7 phải không? Cái huyết áp tối đa là 11, huyết áp thấp nhất là 7, trong cái khoảng cách 4 đơn vị như vậy thì đó là huyết áp lý tưởng, ta sống khỏe mạnh, tim điều hòa, không bị tai biến não, người lành mạnh. Nhưng mà qua khỏi cái đó, bắt đầu lên 12 là hơi báo động, là người già bắt đầu đi vào cái ngưỡng đe dọa rồi, mà người tới 13, 14 15 là là bệnh huyết áp cao, và không biết là vỡ mạch máu não lúc nào, có thể gây tai biến và nằm liệt một chỗ luôn. Hoặc là nếu huyết áp tụt xuống, là thay vì 11tụt xuống 8, 9 , 6, 5 thì cũng tai biến não luôn, máu bơm lên não không đủ, não bỗng nhiên bị tê liệt, chóng mặt, rối loạn, cũng tai biến, cũng chết, cũng  liệt. Và như vậy cái khoảng lý tưởng đó nó chỉ nằm một chút xíu thôi, khoảng 11, 12, 10, 9, chút xíu thôi. Còn cao hơn đều nguy hiểm, thấp hơn đều nguy hiểm. Và cái việc mà duy trì được cái khoảng giữa đó thì thật sự là một điều bấp bênh. Một điều bấp bênh. Rồi đường huyết cũng vậy. Ở cái khoảng là đường chỉ được cho phép là phải cao hơn 8 và dưới 11, chỉ ở trong khoảng đó thôi thì con người khỏe mạnh, nhưng nếu đường cao hơn thì bắt đầu bị bệnh đường huyết cao, hoặc thấp hơn ta bị bệnh hạ đường huyết, tất cả đều làm cho ta bệnh, ta nguy hiểm cả. 
Và như vậy, mọi chỉ số trên cuộc đời này, kể cả như việc giao thông ngoài đường phố cũng vậy, giao thông ngoài đường phố ví dụ như nếu tuyến đường đó xe đi lại quá ít, tức là năng suất đường quá ít, không được khai thác, hệ thống kinh tế chạy qua lại không có giao lưu, xe tải, xe hàng không có đi qua được nhiều, là nền  kinh tế đình trệ, nhưng mà nếu xe đi qua nhiều quá,cũng  đình trệ kinh tế luôn vì sao? Vì tắc đường. Như vậy nó chỉ cho một khoảng ở giữa lưng lửng nảo đó thôi, cao hơn đều không được, thấp hơn đều không được. Và mọi điều trong cuộc sống này đều như thế, đều bấp bênh như thế cả.
 Rồi cái sinh suất dân số của một quốc gia cũng vậy, cao hơn đều là nguy hiểm mà thấp hơn đều là nguy hiểm: cao hơn, dân số tăng nhanh quá, nhà nước lo không nổi; thấp hơn, dân số sẽ già đi liền và không có người lao động, mà người nghỉ hưu thì nhiều, người nghỉ hưu ăn lương và không làm gì hết thì nhiều mà người lao động để đóng thuế thì ít, thì dân số già đi là một niềm đe dọa,và chưa nói tới chuyện an ninh quốc phòng, giặc đánh tới không có người đi lính, chết liền. Nên mọi chuyện trên đời nó thường bấp bênh, bấp bênh như vậy. 
Và có một số thì có hoặc không để xác định điều tốt hoặc xấu. Ví dụ thế nào? Thử máu đối với con HIV là âm tính hoặc dương tính nha, hễ dương tính thì sao? Thì ngon lành, mà nếu âm tính thì. Nhưng mà có những trường hợp như thế này, ngay cả HIV mà dương tính, đừng nghĩ là mình chết, vì sao vậy? Có một số người trên thế giới, dương tính với HIV mà vẫn thoát, vẫn hết HIV vẫn sống khỏe luôn; và có những người HIV thì kệ HIV, vẫn sống khỏe mạnh như thường, chẳng sao cả, và lạ lùng chẳng lây cho ai luôn.
 Có một lần thầy có đọc một bài báo, có kể chuyện một anh chàng nhiễm HIV vì do lối sống không lành mạnh, và sau anh quyết tu chí làm lại cuộc đời, về quê của anh ở ngoài Bắc, hình như Nam Định hay đâu đó, cái làng của anh có một dòng nước mà cứu đâm vào làng, thế là anh đào, nắn cái dòng chảy lại, để cho mùa nước lũ nó không phá vào làng, một mình anh tự làm, chẳng kêu ai, rồi có cái cô kia cảm động thương anh, hai người nên nghĩa vợ chồng rồi sinh ra được đứa con, anh vẫn làm, cho đến khi cái mùa nước lũ chạy lên, thì mọi người hồi hộp xem kết quả thì đúng là nó không phá vào làng mà đi luôn, và anh trở thành người hùng. Và anh vẫn bị nhiễm HIV, mà khi thử máu thì vợ anh không nhiễm, con anh không nhiễm, chỉ một mình anh nhiễm, mà một mình anh nhiễm không hề bệnh luôn, chẳng sao luôn, chỉ bởi vì có cái gì đó bí mật đã chi phối, có lẽ là việc anh nắn dòng chảy của dòng sông đó, cái dòng lọc đó để nó không phá vào làng anh, biến thành một cái nhân quả, một cái phúc đặc biệt, khiến cho HIV thì cứ HIV mà không ảnh hưởng gì tới sức khỏe cả. Nên trên đời này có những điều thật là mầu nhiệm, từ cái luật nhân quả như thế. 
Và nãy giờ thầy nói vậy là cuộc sống trên đời này là ta đi giữa bấp bênh, cái điều mà nó ổn định nó chỉ là một chỉ số lưng lửng ở giữa thôi, vượt khỏi cái chỉ số cao hơn chỉ số đó là thất bại, thấp hơn chỉ số đó là thất bại. Nó có cái ví dụ này nữa, có một cái mục này nữa.
 Ví dụ như bây giờ tụi con lớn lên, tụi con trở thành những nhà lãnh đạo quốc gia, tụi con sẽ khổ tâm vì một điều thế này. Bây giờ ngân sách quốc gia là chừng này, bây giờ mà muốn cho đất nước phát triển trong tương lai, theo kịp bè bạn thì phải đầu tư vào những hạng mục, những công trình này, phải mở đường thế này, phải xây đại học này, phải mở bệnh viện kia, phải xây dựng những công trình nhà máy nọ, thì tốn rất nhiều tiền, dồn ngân sách ra làm, mà nếu dồn hết ngân sách ra làm như vậy thì đầu tư cho tương lai như vậy thì những công việc của hiện tại như cung cấp, sức khỏe, y tế, bảo hiểm lương hướng cho những người trong hiện tại thì phải giảm hết, cắt hết thì như vậy hiện hy sinh hết, đời sống những người dân trong hiện tại hy sinh hết, không lo được cho người trong hiện tại vì cứ mãi lo đầu tư hết cho tương lai. Nhà lãnh đạo nào cũng đau đầu vì chuyện này. Nếu không đầu tư cho tương lai, tương lai đất nước sẽ thua người ta, nhưng mà nếu dồn hết đầu tư cho tương lai thì phải hi sinh cả thế hệ hiện tại hết, ai cũng phải thắt lưng buộc bụng, phải đói khổ, lương phải thấp hết thì như vậy không đành.
 Còn nếu bây giờ để cho hiện tại được sung sướng, lương được cao, mọi người được phục vụ đầy đủ hết thì không còn tiền để đầu tư cho tương lai. Thì trong năm, mười năm sau ta sẽ thua sút hết bạn bè xung quanh, thì rất nguy hiểm cho đất nước mình. Cái bài toán là phục vụ cho hiện tại hay đầu tư cho tương lai là cái đau đầu của những nhà lãnh đạo. Và ở khoảng nào là hợp lý nhất? Không có khoảng nào cả, khoảng nào cũng đều có cái hay, cái dở của nó cả, và ta rất đau đầu cho nên bấp bênh rõ ràng mọi chuyện trên cuộc sống này đều bấp bênh, mong manh, không có điểm nào là cố định để ta có thể dựa vào chắc chắn cả cái cuộc đời của mình. Nói “Dạ, thưa thầy con có một điểm rất là chắc, nhà con tựa lưng vào núi, bền vững vô cùng”, chắc không? Bỗng một ngày đẹp trời có một ông cán bộ tới cầm cái bản đồ ông nhìn nhìn cái ông nói “Cái nhà này phải di dời để phá cái núi này để làm mỏ đá”, xong ngay, không biết được, mình tưởng dựa vào núi là chắc, không cái núi đó ngày nào đó cũng bị phá không hay.
 Rồi ta dựa vào cái gì? Tức cười như có bà đó vậy, không biết bà qua Mỹ bà làm gì đó bà có được cái tài sản là 6 triệu đô la, mà tụi con biết 6 triệu đô la đối với một người Việt Nam mà sang sống ở Mỹ là giàu lắm, thì khi mà ai nói chuyện với bả thì bả nói thế này: “Tiền của tui mà nếu sống bình thường tới đời cháu nội, cháu cố cũng không hết”. Thật ra người Mỹ họ không có nhiều tiền, ta hay nghe tỷ phú này tỷ phú kia là 1, 2 người thôi, chứ còn đại đa số người Mỹ là họ nghèo, không có giàu đâu, họ sống chỉ xài chừng 1 đô 2 đô thôi chứ không phải móc túi là được một trăm đô đâu, không có đâu. Mua cái gì 1 đô 2 đô là đã đắn đo rồi cho nên mà việc một người mà có 6 triệu đô là lớn, mà bà hiên ngang bà nói “Ôi, cái tài sản của tôi xài đến đời cháu nội, cháu cố tôi chưa hết”, 5 năm sau bà không còn đồng nào. Là vì ỷ vào cái đó, chủ quan vào cái đó, đầu tư vào một cái gì đó nó cuốn cuốn tiền của bả đi, trôi hết mất sạch luôn, và bây giờ phải sống nhờ vả vào sự giúp đỡ của bạn bè và bà con. Từ một người kênh kiệu, chủ quan dựa vào số tiền của mình, tiền nó mất liền.
 Nên ta thấy là sống giữa cuộc đời này, nó có một sự bấp bênh, mong manh trên mọi thứ, mà nếu ta chủ quan, tưởng rằng có một cái gì đó bền chắc để ta dựa vào, ta ỷ lại, ta hơi kiêu ngạo thì chẳng bao lâu ta mất điều đó. Còn người nào không chủ quan, cẩn thận, người đó sẽ đi giữa bấp bênh, và đi tới đích được, chứ cũng không đi được trên con đường chắc chắn bền vững đâu, vì mọi thứ là bấp bênh. Nhưng mà đi tới đích được mặc dù đi giữa sự bấp bênh, mà đi được tới đích được chỉ bởi vì không chủ quan, không ỷ lại.
 Nên ta nhìn lại hết trong tâm hồn của mình, xem kỹ lại coi nào giờ ta ỷ lại điều gì nhiều nhất thì hãy coi chừng, đó chính là điều nguy hiểm. Ví dụ như trong một cuốn phim của Mỹ vậy, có một số nhà khoa học bí mật họ nghiên cứu gọi là cái ưu sinh, thuyết ưu sinh, họ cho rằng là thế giới này nếu mà sinh ra toàn những con người giỏi thì cái thế giới loài người này sẽ phát triển, sẽ văn minh; Còn nếu loài người toàn đẻ ra những người hạ đẳng, đầu óc ngu ngơ, kém cỏi thì nó là gánh nặng cho hành tinh, nó là gánh nặng cho những người giỏi, người giỏi phải choàng qua cho người dở. Cho nên là không nên phát triển, sinh sản những người hạ đẳng, những người ngu, kém, ý như vậy, và chỉ nên phát triển sinh sản những người ưu thế, những người thông minh. Họ nghĩ như vậy và họ bí mật nghiên cứu cái gen, và với những cái gen nào sẽ sinh ra thông minh, khéo léo, tài giỏi, họ lấy hết gen của những nhà bác học, những nhà nổi danh, những nhà thành đạt, họ lấy gen của những người nghệ sĩ đàn giỏi, họ coi cái gen nào ưu thế. Nhà bác học đó, cái ông đó đại gia, kinh doanh giỏi, thành công, nhà lãnh đạo chính trị, v.v… họ lấy gen họ nghiên cứu, họ phân tích.
Sau đó họ thành ra một cái bảng, với những gen này ta có những người tài, và họ âm thầm phát triển, nâng đỡ những người tài đó đưa lên vị trí cao trong xã hội và họ khống chế, dẹp những người không có những cái gen đó, họ cho là hạ đẳng để dẹp lần, dẹp lần cho tuyệt chủng luôn để không còn những người hạ đẳng trên Trái Đất này, họ nghĩ như vậy. Nhưng cái mà họ ỷ lại, là có một con người được sinh ra từ thuyết ưu sinh đó đẹp trai vô cùng, tại họ toàn ưu điểm mang đầy những gen tốt trong người, sinh ra là gương mặt đẹp, thông minh, học giỏi, sức khỏe, vận động, tức là được mọi ưu thế, bây giờ chỉ việc là đặt anh vào vị trí nào thì anh sẽ thành công trên vị trí đó. Mà trước tiên là thử nghiệm trên lĩnh vực thể thao, rất thành công, chỉ có sơ sảy một chút xíu tai nạn, đánh ngang thắt lưng một cái thành tàn phế suốt đời, ngồi trên xe lăn luôn, nên cái mà xã hội dựa vào anh, tổ chức anh dựa vào và ảnh chủ quan dựa vào những cái ưu thế vượt trội của những cái gen của mình, bây giờ là sự thất bại ngồi trên xe lăn chẳng làm gì được hết.
Và cái người mà thay thế ảnh để làm bao nhiêu công trình  chính là cái người mà không có cái gen, không có gen vượt trội là con người rất bình thường nhưng mà phấn đấu và nổ lực, tức là luôn luôn cố gắng, luôn luôn nổ lực biết rằng mình dỡ nên hết sức là cố gắng làm cái gì cũng rèn luyện, tinh tấn, nổ lực không chủ quan cố gắng hơn bình thường. Cuối cùng chính cái người đó mới là người thay thế anh bị liệt đó làm được mọi điều thành công trong những cái công trình sau đó. Bộ phim đó rất là hay để cho ta thấy rằng ta ỷ vào một cái điều gì thì ta sẽ thất bại vì điều đó. 
Nói ví dụ như bây giờ, con thấy bố mình làm lớn, ỷ vào bố mình rồi ngông nghênh, không cần cố gắng nổ lực học hành. Hoặc là đôi khi phạm lỗi lấy tên bố mình ra để hù thiên hạ. Rồi sau này bất ngờ có chuyện xảy ra thì trở thành cái nỗi nhục.
 Cho nên vì vậy, đi giữa cuộc đời này đều là đi giữa sự bấp bênh. Đừng bao giờ tưởng rằng có cái gì vững chắc để ta dựa, ta bước. Không. Ta đang bước trên những điều bấp bênh. Không được chủ quan và biết rằng cuộc đời là bấp bênh nên ta phải sao? Ta phải cố gắng, ta phải nỗ lực, phải tinh tế, phải cẩn thận, phải làm phúc thì ta đi qua được cái sự bấp bênh đó để đến được cái mục tiêu mà ta muốn. Thầy vừa nói làm phúc.
 Nên vì vậy cái điều mà ta dựa thực sự là cái gì? Nếu có một điều mà ta nương tựa thực sự là cái gì? Cái phúc của chính mình. Nhưng mà hễ chủ quan, dựa vào nó là ta sẽ mất đấy. Nhưng mà thôi, cứ tạm nói. Cái phúc là cái vô hình. Cái phúc là cái phần thưởng. Nghĩa là cái người mà biết rằng mọi chuyện trên đời đều bấp bênh, chẳng có cái gì là cái chỗ dựa bền vững cả. Cho nên người đó lấy chính mình làm đảo cồn nương tựa. Lấy cái phúc của chính mình để làm chỗ dựa cho cuộc đời mình. Không ỷ lại vào ai hết. Giờ có bố mẹ giàu, không ỷ lại mà ráng làm phúc tự thân. Chính con phải làm điều thiện, chính con phải yêu thương con người thì con mới đứng lên, con thành công được. Chứ không nghĩ là bố mẹ đã sẵn cái cơ ngơi, đủ mọi điều kiện hết và con sẽ thành công. Con không nghĩ như vậy. Suy nghĩ rất tốt phải không ạ? Giờ con nghĩ là thông minh. Nói con không dám dựa vào sự thông minh. Coi vậy chứ cái mà mong manh nhất trên đời là cái thông minh tài giỏi. Tài năng là cái điều mong manh nhất. Thầy nói thật. Không biết rằng tụi con có hiểu điều đó không. Chứ Thầy thấy rằng trong nhiều điều mong manh trên cuộc sống  này thì tài năng là một loại cực kỳ mong manh dễ vỡ.
Ví dụ có một người thông minh, học giỏi nhưng không bao giờ dám chủ quan dựa vào cái thông minh đó để làm càng. Lúc nào cũng cẩn thận từng li từng tí. Lúc nào cũng lấy cái phúc mình để làm chỗ nương tựa. Biết thương người, giúp người, kính trên nhường dưới. Đối với thầy cô giáo nhất mực là cung kính. Đối với  bạn bè là mình hỗ trợ, giúp đỡ, tôn trọng. Sau này ra làm việc, mọi điều cũng vậy. Đối với xếp lớn ở trên mình thì mình phục tùng, mình vâng lời, mình phục vụ. Đối với người đồng nghiệp, người dưới thì mình nâng đỡ, đỡ đần, giúp đỡ v.v… mà không ỷ vào mình thông minh, người ta sẽ nể mình. Không ỷ vào mình có tài người ta sẽ phải nâng đỡ mình. Không nghĩ như vậy. Thì người đó là người đi giữa bấp bênh một cách thành công. Vì người đó dựa vào cái phúc chứ không ỷ tài. Chứ sự thực cái tài là cái mong manh nhất. Và Thầy bị cái đó nhiều lắm.
 Ví dụ như Thầy, lúc Thầy đi học, Thầy học rất là giỏi. Đặc biệt Thầy rất là giỏi toán. Mà thời xưa là không có cái vụ máy bấm bấm ra nhân đâu. Bài toán phức tạp nào cũng tự tính hết. Rút căn bậc hai, căn bậc ba đều phải tự tính hết. chứ không có chuyện bấm máy mà ra đâu. Rồi luỹ thừa, số phải tự tính hết. Chia những con số cực kỳ phức tạp. Những con số mà tám chín dãy số, phết ba bốn con. Rồi chia cho những số phết ba bốn cái. Cũng tự mình lấy viết chia chứ không có lấy máy bấm bấm ra kết quả. Không. Tự làm hết. Và Thầy làm rất là giỏi. Và trong lòng Thầy nghĩ mình giỏi, chết là cái đó. Rồi Thầy đi tu. Có một lần đó Thầy đến thăm ông thầy. Ông thầy đó vì phải nuôi mẹ già, một mẹ một con nên ông không nhập vào trong chúng được. ông cất cái tịnh thất riêng. Ông cũng độ cho mẹ ông xuất gia luôn và ở đó ông nuôi mẹ bằng cách ép dầu. Bán cái dầu phụng đó. Kêu bằng đỗ lạc đó trong miền nam gọi là dầu phụng. Thì ông mua đậu phụng của nông dân về rồi ông có cái máy gì đó ép dầu bán. Ông lấy đó nuôi mẹ. Thì khách hàng thì biết là thầy tu làm nên dầu nó sẽ tinh khiết nên người ta đến người ta mua. Khi Thầy đến thăm ông thì ông thấy Thầy tới ông mừng quá. Tại vừa rồi ông có những khách hàng tới mua mà con toán nó phức tạp quá. Ông mới kêu: “nè, huynh huynh lại đây tính dùm tôi vụ này”. Tính toán là nghề của Thầy mà. Ba cái vụ tính toán, mua bán này 30 giây.  Còn những bài toán ngày xưa Thầy tính cực kỳ phức tạp. Tích phân, đạo hàm nó còn phức tạp hơn rất nhiều. nhằm nhò gì mấy cái chuyện này. Và sau khi Thầy tính xong Thầy đi trở về chùa thì qua ngày sau ông tới ông níu áo Thầy ông mắng vốn. Huynh tính mất của tui là bao nhiêu chục ngàn đồng. Thầy ngớ ngẩn. Đúng là đem ra tính trật của ông. Làm suýt tí nữa ông bán cái cốc của ông đi luôn.
Thầy ngồi Thầy nghĩ hoài không ra. Vì Thầy tính rất kỹ mà vẫn sai. Tức là một cái chủ quan trong lòng mình làm mình tổn phước và bài toán đó mình tính sai. Trong khi rất dễ, mà cực kỳ dễ. Chỉ cần kiến thức toán lớp 3, lớp 4 thôi là giải được bài toán mua bán đó rồi. Chứ không cần tới kiến thức của lớp 12 hay đại học. Vậy mà Thầy vẫn làm sai. Chưa nói tới phương trình gì cả. Cái chủ quan. Thầy ngồi Thầy cứ ngẩm ngẩm cái đó hoài. Cho Thầy một cái bài học rất là lớn. Là cái gì mà Thầy ỷ là cái đó hư.
 Ngay cả trong tu tập thiền định cũng vậy. Ví dụ như người ngồi thiền, tâm bắt đầu có kết quả, nhiếp vào cái chỗ nào được và trong lòng nghĩ rằng: “à, mình được kết quả rồi”. Đây là cái đường đi đã thấy, ánh sáng đã mở ra. Từ đây chân lý đã hiện bày, đạo lý đã rõ rồi. Ta cứ vậy mà tu, cứ vậy mà giáo hoá chúng sinh. Được rồi. Chết liền. Không bao lâu nổi loạn lên, điên liền. Lạ như vậy, chỉ những ý nghĩ thầm kín trong tâm thôi. Mà cái ý nghĩ đó nó có cái tính là ỷ lại, chủ quan. Cho rằng đã bền vững được rồi thì mình mất hết.
Trở lại cái chuyện tình cảm. Tụi con đã yêu ai chưa?  Hỏi lại vì tất cả tụi con đều nhẹ dạ và dễ tin trong tình cảm. Nên sau hôm nay mà nghe cái bài này rồi, nếu một ngày đẹp trời có một người gửi cho tụi con một bức email hoặc là gởi qua facebook gì đó cũng nói lại nha. Dù chùa Phúc Long này mấy ngàn năm sau không còn tồn tại. Dù cho cái ao trước chùa bỗng nhiên trở thành building thì lòng anh đối với em không bao giờ thay đổi. Thì tụi con làm sao? Đừng chủ quan nha. Đừng ỷ lại câu nói đó mà đặc cuộc đời mình vào trong đó, đặt trái tim mình vào trong cái lời nói đó. Sai lầm liền. Mà cái người nói ngọt như mía đường đó chính là người giả dối nhất trên đời này.
Nói, như vậy thưa Thầy cái người không biết nói là người đáng tin. Người mà không biết nói gì hết cũng vứt đi luôn. Nói, thưa Thầy con phải làm thế nào? Con chỉ nên đi tu mà thôi.
 Buồn cười lắm. Có nhiều người hay hỏi Thầy chuyện tuổi tác. Nói, hai tuổi này lấy nhau được không? Thực sự Thầy hay nói đùa. Nhưng mà trong cái kinh nghiệm thực tế mà Thầy hay để ý cái tuổi thật tốt lấy nhau vẫn lục đục như thường vì cái chủ quan rằng tốt. Rồi cái tuổi xấu lấy nhau thì nó cũng xấu luôn. Do vậy hỏi Thầy hai cái tuổi này lấy nhau làm sao? Thầy mới trả lời hai cái tuổi này lấy nhau hai cái người đó từ từ đều chết hết. Ai hiểu sao đó hiểu. Mà đúng không ạ? Lấy nhau trước sau gì cũng chết.
Rồi giờ Thầy nói đi tu theo Phật Pháp, tu dưỡng đạo đức nội tâm tức là mình phải khiêm hạ, không được kiêu mạn chứ gì? Đúng. Khiêm hạ nghĩa là sao? Nghĩa là mình nhỏ nhẹ, thấy mình là thấp kém, tôn trọng mọi người, nhìn ai cũng tìm điểm hay của người khác để mình tôn trọng. Không bao giờ cho mình là hơn người. Nếu tư tưởng mình có một ý niệm khởi lên rằng mình hơn người thì phải diệt nó đi. Diệt bằng cách nào? Diệt bằng cách nào kệ tụi con. Con phải tìm ra. Thầy không có nói dùm. Thì như vậy khiêm hạ là đạo đức. Nó cực kỳ tuyệt vời. Nhưng đạo đức đó không khéo trở thành nhu nhược, sự khiếp nhược, sự hèn nhát. Khiêm hạ nếu không khéo. Cho nên nó cần một cái đạo đức khác để bổ sung. Đó là gì? Sự can đảm. Cái can đảm đó không phải là tự cao mà dám làm những điều khó khăn nguy hiểm để giúp đời, giúp người. Giúp đời, giúp người thôi chứ giúp cho mình cũng vô ích. 
Ví dụ như bây giờ có một người rớt xuống hồ nước thì tụi con làm sao? 
PT: dạ, thưa Thầy nếu con biết bơi thì con sẽ nhảy xuống cứu ạ. Con không biết bơi, con gọi người đến cứu ạ.
SP: đơn giản vô cùng. Đâu con nghĩ ra tình huống phức tạp hơn. Có ai nghĩ ra tình huống phức tạp hơn.
PT: Thưa Thầy, thường thường người sắp chết đuối sẽ quẫy mạnh nên mình cứu cũng khó, nếu mà biết bơi thì chờ người đó quẫy hết sức rồi xuống cứu. 
SP: đợi người đó đuối rồi kè vô phải không? rất là khôn, hay. Ai có ý kiến gì khác nữa. Trong khi chờ đợi câu trả lời của một người xuất sắc. Thầy kể một câu chuyện.
 Có một cô gái đứng trên tàu cô rớt xuống biển. Rồi có một người nhảy xuống cứu cô, lên người ta tôn vinh anh hùng. Người ta mới phỏng vấn hỏi là “tại sao lúc đó anh can đảm như vậy?” Anh kia anh hầm hầm “Tui kiếm cái thằng nào xô tôi xuống.”
Cái can đảm là cái mà mình dám làm một cái điều gì nguy hiểm khó khăn để giúp người. Nhưng cái can đảm đó không phải là liều lĩnh nha. Không phải nhảy xuống rồi hai người chết luôn. Thì hồi nãy con nói cái câu rất khôn ngoan. Còn con nói cái câu vừa khôn mà vừa can đảm thì cũng được. Đại khái. Còn nếu mà mình khiêm tốn hơn mình xô ai xuống thì  người ta kêu cứu giùm thì mình đứng trên quăng dây xuống mình cứu cả hai người sau. Đại khái vậy.
 Cái can đảm nó cân đối với tâm lí khiêm hạ. Tại vì mình nhún nhường quá, con người đó trở thành bạc nhược. Cho nên cần khiêm hạ nhưng phải biết can đảm. Rồi ví dụ như sống trên đời này ta cần sự rộng rãi. Tức là ta dám giúp người, dám giúp người nghĩa là sự rộng rãi. Ta giúp người như vậy thì cái hệ quả là sao? Chính ta cũng hết tiền, đuối luôn ạ. Chính cuộc sống mình, mình không bảo đảm được nữa và cuộc sống người trong gia đình mình cũng không bảo đảm được nữa. Cho nên vì vậy phải có cái tâm lí sao cho cân đối lại. Tiết kiệm phải không ạ.
 Tức là ta đi giữa cái bấp bênh, giữa một bên là tâm lí rộng rãi, tử tế, một cái tâm lí đạo đức nữa là phải tiết kiệm. Cả hai tâm lí đó điều là đạo đức: rộng rãi và tiết kiệm rất mong manh. Nó không có cái ranh giới rõ ràng. Nó không có cái ranh giới thẳng băng để ta đi ở giữa, một bên là rộng rãi, một bên là tiết kiệm. Không có cái ranh giới ở giữa. Mà cái đường ranh đó là gì? Lượn qua đây chút, lượn lại chút để đi tới đích hết cái cuộc đời này trong cái chân chính nhất. Có khi phải cắn răng mà móc tiền để giúp người vì tình thế nó không thể làm khác hơn. Mà có khi một đồng không nhả ra vì nó không hợp lí. Cho nên có lúc thấy ta như hà tiện, có lúc thấy ta như liều lĩnh mà vung tay quá trán nhưng lúc đó hợp lí nhất. Mà thế nào gọi là hợp lí nhất? Ở đây ta không có câu giải đáp rõ đâu. Tuỳ mỗi người, tuỳ trí tuệ và đạo đức của mỗi người trong từng tình huống.
Ví dụ như bây giờ vậy, như trong chùa Thầy mà Thầy thấy một hạt cơm rơi, một cái sợi bún rơi dưới sàn nước, Thầy rầy liền. Thầy nói phải nhặt lên đem ra, nếu mình không ăn nữa thì phải để nó chỗ nào cho vật, cho chim ăn chứ không được cho nó trôi xuống cống nó thành ra là rác thải. Nhưng mà đã có những lần, tụi con biết lúc đó Thầy lên núi ở, lúc đó trong chùa chỉ còn ba trăm nghìn tiền quỹ và cái người họ bắt một cái con hoẵng. Họ vừa bắt bẫy một con hoẵng đi ngang chùa. Thầy kêu lại Thầy mua liền để thả. Họ đòi ba trăm nghìn. Thầy nói Thầy không mua nổi. Họ bớt xuống còn hai trăm nghìn. Thầy mua hai trăm nghìn thả con hoẵng đó đi. Trong chùa bao nhiêu thầy trò sống còn một trăm nghìn. Lúc đó nói thật là liều mà lúc đó tiêu như hoang phí nhưng mà trong tình huống đó phải như vậy. Còn trong tình huống mà một hạt gạo, một hạt cơm Thầy không cho rơi thì đó chính là cái vừa biết rộng rãi mà vừa biết tiết kiệm. Mà trong cuộc sống này nó là cái sự bấp bênh. Nó không có công thức cố định là như vậy.
Hoặc là tu theo đạo Phật là phải từ bi. Từ bi là yêu thương, là tha thứ. Là ta yêu thương mọi người, ta tha thứ kể cả khi người đó lầm lỗi. Nhưng nếu mà lúc nào ta cũng từ bi, cũng tha thứ thì ta sẽ trở thành kẻ tiếp tay cho tội lỗi. Vì có những con người họ ỷ lại vào cái từ bi của ta mà họ không biết hối lỗi, vì họ làm lỗi ta sẽ tha thứ, họ phạm lỗi ta sẽ tha thứ. Cho nên cứ từ bi một chiều mà ta cần có tâm lí gì cân đối lại? Nghiêm khắc. Bởi vì ta ca ngợi đức Phật là đấng nghiêm từ vô lượng. Vừa nghiêm mà vừa từ bi. Đó là đạo đức của đức Phật. Mà chính chúng ta cũng vậy. Ví dụ như ta có thể yêu thương người kia hết lòng nhưng phải giấu trong lòng và có kỷ luật, có nghiêm khắc thì cái người kia mới không dám lộn xộn, léng phén. 
Tụi con đã yêu ai chưa? Thầy hỏi lần thứ 3. Nhớ như vậy nha, người ta có thể ỷ vào cái tình yêu thương của mình, người ta có thể làm càng. Cho nên có yêu ai cũng phải giấu trong lòng cho kỷ và đưa ra một phần thôi mà cũng phải đưa ra một sự nghiêm khắc để người ta biết sợ. Ví dụ như Thầy cũng vậy. Thầy rất thương đệ tử của Thầy nhưng không bao giờ Thầy khờ dại mà bày tỏ ra. Vì bày tỏ ra không dạy được nên lúc nào cũng thấy Thầy như nghiêm nghiêm, vừa thấy Thầy tử tế, hiền lành đó, cười cười đó, nhưng mà Thầy nghiêm mặt lại liền. Nó cân đối, đi giữa bấp bênh, giữa từ bi và nghiêm khắc là vậy. Mà sống trên đời là như vậy đó. Nên là như nãy Thầy nói. Có cái điều để cho ta dựa chân chính nhất là điều gì? Ai nhớ? Nãy Thầy vừa nói rồi. Cái phúc. Đúng rồi.
Cái phúc là bởi vì nó là sự nổ lực tự thân của ta. Ta làm cái điều đúng, tạo cho ta có cái phúc vô hình và cái phúc vô hình đó khiến cho cuộc đời ta gặp nhiều may mắn. Mà cái phúc đó là do ta tự tạo, ta không ỷ lại vào ai cả. Cho nên, nếu nói trên bình thường thì phúc chính là điểm tựa chân chính của  cuộc đời ta đó là nói bình thường. Nhưng mà nếu nói cao siêu hơn chút nữa thì cái phúc đó chính là cái hoạ nếu ta chủ quan, ta ỷ lại vào cái phúc đó. Nó cũng là cái hoạ luôn. 
Hồi xưa vậy, chắc tụi con cũng biết là hoàng đế Napoleon của Pháp phải không ạ. Ổng là một người sinh ra từ đảo Corse của Pháp. Trong nước Pháp, tham gia quân đội rồi leo ầm ầm, ầm ầm nắm quyền lực hết, thao túng cả chính trường. Từ chế độ dân chủ quay trở lại quân chủ làm vua luôn. Quyền lực mạnh đến như vậy. Quyền lực mạnh quá rồi không cần quốc hội, không cần gì nữa, chỉ một mình độc tài luôn. Hoàng đế Napoleon đem quân đi đánh khắp nơi.
 Nhưng mà rồi ông cũng gây mâu thuẫn. Bắt đầu người ta bất mãn, chống đối. Khi mà người ta chống đối ông, giữa nghị trường đông đảo vậy, ông nói một câu cực kỳ phi chính trị, ông nói một câu mà cực kỳ chủ quan và ỷ lại, mà chính cái câu này làm cuộc đời ông thất bại, tiêu luôn. Câu nói thế này. Lúc mọi người đứng lên chửi bới, la lối, phản đối, ông nói thế này: “Các ngươi nhớ nha, Ta, lúc nào cũng có ngôi sao của thần chiến tranh và thần may mắn ủng hộ cho ta”. Câu nói cực kỳ phi chính trị và cực kỳ chủ quan ỷ lại. Mà tại sao ông nói câu đó? Vì trong chiến trận ông luôn luôn thắng và đặc  biệt là may mắn kỳ lạ. May mắn kỳ lạ là như thế nào? Có lần đó hai bên đánh nhau giữa ông với nước Ý đánh nhau. Đạn bắn ầm ầm, chéo chéo bay qua bay lại thì cái ngươi giữ khẩu pháo đó không dám đứng lên mà gài đạn pháo nữa vì biết chỗ đó là ổ pháo nên đứng lên là bị bắn. Nó cứ xúm cái đầu pháo đó mà bắn. Mà nếu không khai cái ổ pháo để mà đánh phá hủy cái đồn đó được thì quân không tiến lên được. Thì cái người mà cầm khẩu pháo đó thục thục, núp núp tụt xuống hầm luôn vì nó bắn rát. Ông thấy như vậy ông biết chỉ nhờ khẩu pháo đó mới có thể đột kích tiến lên được. Ông đứng lên giữa cái mũi đạn, lắp ổ pháo vô, lắp đạn vô, gài bắn, bắn bể cái đồn kia luôn. Mặc dù lúc đó tất cả mũi súng đều bắn về cái ổ pháo đó. Ông đứng chỗ đó đạn không trúng ông, đạn bay xèo xèo bên đầu, bên tai kệ nó. Ông đứng vào lắp cái đùng thế là trúng cái đồn đó, quân tràn lên. Quân Pháp lại thắng và ai cũng sợ.
Chuyện đó đồn ra rồi ai cũng sợ ông. Con người giống như là thần nhân bảo vệ vậy. Ai mà ló đầu lên bắn bể đầu chết liền. Không ai dám lên thế mà ông đứng giữa làn đạn để lắp đạn vào, đạn không trúng viên nào. Nên từ đó ông có cái niềm tin đó, cả quân đội ông  cũng sợ ông. Nói ông này có thần chiến tranh và thần may mắn bảo vệ. Ông  ỷ lại vào  điều đó. Ông ỷ lại ông có thần chiến tranh và thần may mắn, đạn không xâm phạm được và đánh thì phải thắng. Thế là ông đem quân đánh khắp nơi cho đến khi hết phước. Thật ra đó chỉ là cái phước thôi. Hết phước, sau này ông đánh thua với nước Anh rồi bị bắt giam trên đảo luôn. Ngay trên đảo rồi người ta đánh thuốc độc chết luôn. Chấm dứt một cuộc đời của một vị tướng trận lừng lẫy trong cái thất bại, trong thua trận.
 Nên sau này người ta so sánh vua Napoleon với vua Quang Trung. Thì nói rằng vua Napoleon còn có thua trận chứ còn vua Quang Trung Việt Nam thì chưa bao giờ thua trận nào. Napoleon còn chết trong tù đày, Quang Trung chết trên ngai vàng. Còn Napoleon đánh những nước ngang như mình, Quang Trung đánh một nước to gấp chục lần mình. Mà đánh xong dám gửi thư đòi đất luôn. Nếu mà nói mức độ vinh quang, tài giỏi thì trên thế giới chưa có tướng nào bằng vua Quang Trung.
 Nhưng mà thế giới họ vinh danh tướng Việt Nam được hai người. Một là Trần Hưng Đạo, hai là Võ Nguyên Giáp nhưng mà sự thực người giỏi vượt bậc mới là vua Quang Trung. Vị tướng nào cũng vậy, tướng nào cũng cần cả một hệ thống tham mưu, binh sĩ, cả một cái bộ máy lớn hỗ trợ trong cái việc chỉ huy và quyết định của mình. Tư vấn, tham mưu, quyết định. Vua Quang Trung một mình một thôi. Vua Quang Trung là một người mà đầu óc ông nhìn xa vạn dặm, nhìn thấy nghìn đời, ra tay chỉ không ai dám cãi, tự mình ra kế hoạch, tự mình chỉ huy tự mình làm hết, tất cả chỉ vâng lời. Nên nếu nói mà tài trí vĩ đại, vua Quang Trung là số một, không phải của Việt Nam thôi mà của cả thế giới, rất là lạ lùng. Mà đừng bao giờ chủ quan ỷ lại. Vì ta không thấy vua Quang Trung ỷ lại. Nhưng mà cái chết bất ngờ của ông cũng là một điều rất là lạ lùng. Còn Napoleon đứng chỉ tay xỉ vả trước mặt mọi người nói tôi có thần may mắn và thần chiến tranh thì sau này bị chết trong tù, trên cái đảo Saint Helena hoang vắng.
 Chúng ta cũng vậy, ví dụ như một người nào đó phải biết rằng trên cuộc đời này, đi giữa cuộc đời này là ta đi giữa bấp bênh, không có gì chắc cả. Cái gì ta dựa vào cái đó đều sụp đổ, cái gì mà ta tưởng là bền vững, cái đó sẽ sớm tiêu tan. Biết như vậy cho nên ta không chủ quan, lúc nào cũng cẩn thận, cũng tinh tế, lúc nào cũng biết làm phúc.
Nên ta bèn kết luận: “lấy phúc của chính mình làm chỗ nương tựa vẫn là hay nhất.” Câu đó hay nhất thật nhưng nó cũng chưa nhất, mới chỉ là cái nhì thôi. Vì chính nó cũng là cái họa. Ai ỷ vào cái phúc mình có thì vẫn là cái họa giống như là Napoleon vậy. Tưởng mình có phúc rồi sẽ thành họa liền, vì sao vậy? Vì ta nhớ rằng bất cứ điều gì làm ta ỷ lại đều làm cho ta phát sinh một cái tâm lý bất thiện là kiêu mạn. Ví dụ như một người con có bố mẹ làm lớn. Ta ỷ vào bố mẹ, kiêu mạn. Ví dụ mình đi xe phạm luật rồi người công an thổi phạt thì mình đứng kênh kênh kiệu kiệu, cãi cọ nói bố tôi thế này, bố tôi thế kia, đó là sự kiêu mạn.
 Rồi một người ỷ tài mà nói rằng tôi có giọng hát mê hồn, tôi có tài năng toán học, tôi phát minh, kỹ sư, tôi là người giảng hay, tôi thuyết pháp giỏi, ỷ vào cái tài đó nghĩ rằng người ta phải chiều mình, người ta phải phục mình, người ta phải ưu tiên cho mình. Những cái tài đó sẽ mất. Bỗng nhiên leo lên pháp tòa ngồi nói không được. Hoặc là cái người đó nói hát hay bữa đó lên khàn cổ hát không được. Thầy đã từng gặp những ca sĩ nổi tiếng đến lúc nào đó bỗng nhiên cổ khàn hát không được. Không biết lý do tại sao, chữa không được, mất cái đó, mất cái mà mình ỷ lại.
 Rồi những vận động viên, những cầu thủ có đôi chân vàng, bỗng nhiên chân bị què. Cái mà mình ỷ lại, cái đó nó mất. Lạ lùng như vậy. Cho nên là ta không ỷ lại những điều đó. Ta biết mình đi giữa bấp bênh và dựa vào cái phúc của mình thôi. Nhưng mà rồi cái phúc đó cũng thành cái họa. Cũng làm cho ta kiêu mạn y như người ỷ lại vào những điều khác. Ví dụ cái người ỷ lại vào dòng thế, gia tộc để kiêu mạn, người ỷ vào tài năng để kiêu mạn, người ỷ vào quen biết để kiêu mạn, người ỷ vào tài sản để kiêu mạn, người ỷ vào quyền chức để kiêu mạn thì cũng  y như cái người ỷ vào mình có phúc để kiêu mạn. Giống như Napoleon vậy. Ỷ vào cái phúc cũng làm ta kiêu mạn, mà kiêu mạn rồi hết phúc, phúc bay liền.
Rồi bây giờ lên cấp cao hơn. Ví dụ như một người tu tập bắt đầu có cái chứng đắc tâm linh. Chứng đắc tâm linh là sao? Là tâm người đó nhiếp được, nhập được vào trong thanh tịnh, bắt đầu nó phát sinh thần thông, có trực giác. Khi nhìn một người biết hết, khi nhìn một người thì nó hiện hết cuộc đời, hiện hết tâm lý người đó ra luôn, thấy rõ không cần suy nghĩ. Nó không giống như một ông thầy bói phải học. Ví dụ ông thầy bói phải học, mắt đó là mắt phượng, mắt kia là mắt lươn, đó là cái điềm gì. Cái mũi đó là mũi ngay, cái mũi đó là mũi quặp, cái miệng đó là miệng cánh cung, miệng đó là miệng phá gia chi tử v.v…phải học. Còn cái người đắc định trong thiền định họ không cần phải học cái điều đó. Nhìn một người biết hết cả cuộc đời người ta, số mệnh người ta, cái tâm lí người ta ra sao, bí mật ra sao biết hết và nói đâu đúng đó. Người ta nể ầm ầm. Người ta kéo tới chùa nhờ xem.
 Thì đó là cái công phu của mình đó. Khi nó phát sinh ra cái thành quả rồi đó. Vậy mà ỷ vào nó rồi cũng chết liền, thành ma liền. Nghĩa là một người tu chân chính, đi theo Phật pháp đàng hoàng, giữ gìn đạo đức giới luật nghiêm túc. Nhưng đến khi mà có được kết quả tâm linh, có được thần thông rồi ỷ vào cái thần thông đó, nghĩ rằng mình đã làm thầy rồi, mình đã đắc được rồi bây giờ giáo hóa chúng sinh. Chúng sinh phải vâng lời mình thế này thế kia. Cái chủ quan đó sinh ra kiêu mạn và sao? Bắt đầu mình thành ma.
 Ma là gì? Ma là người có thần thông và kiêu ngạo. Vậy thôi. Thánh là gì? Thánh là người có thần thông, nhưng có đạo đức, không kiêu ngạo chỉ vậy thôi. Nên tu đến cao rồi mà vẫn bị cái chủ quan, ỷ lại đó trở thành lạc đường trở thành tà đạo ngay. Từ đó trở thành thầy bói, nói những câu dương dương tự đắc. Rồi bắt đầu bất kính đối với Phật, đối với Tổ, rồi bắt đầu đi lạc đường. Mà khi đã bắt đầu bất kính đối với Phật, với Tổ, đi lệch đường, ta bắt đầu làm những việc sai lầm, hưởng thụ những điều không đáng rồi lạc đạo luôn. 
Hoặc bây giờ nói một người không phải là người tu có thần thông, như là một người tu lâu trong chùa thôi. Tu lâu rồi mình được người ta trọng vọng, kính nể. Tại vì trong đạo Phật, cái sự kính trọng dựa vào tuổi đạo. Nghĩa là người mà tu lâu tự nhiên ở cái vai vế trên. Nó là đương nhiên như vậy, mặc nhiên như vậy. Quy định cái luật ở trong đạo. Cho nên một người mà tu cho đến khi trở thành Hòa Thượng nghĩa là 60 -70 tuổi đạo, già, ai gặp cũng lạy, cũng cung kính. Lúc đó trong lòng mình nghĩ chủ quan rằng mình là tuổi đạo mình cao, đạo cao đức trọng. Mà dựa vào cái đó để thấy mình hơn người rồi sẽ làm bậy. Già rồi vẫn làm bậy như thường.
 Cho nên cái đáng sợ của cái gọi là sự ỷ lại là chủ quan. Bất cứ điều gì mà ta dựa vào để ta kiêu mạn đều là sự sụp đổ sau đó. Nên cái người tu đúng không bao giờ dám kiêu mạn về cái tuổi đạo của mình. Vì sao vậy? Vì họ biết rằng có những người tu sau mình là Bồ Tát tái lai. Nhìn  thấy đứa bé, thấy chú điệu mới vào chùa tu mà nhiều khi đâu biết rằng cái chú bé đó là một Hòa Thượng lớn đầu thai trở lại, người đó ẩn chứa bên trong cái đức độ phi thường. Sau này đứng lên làm lừng lẫy cho Phật pháp. Còn nếu mà ỷ vào tuổi đạo nói đứa bé tốt tướng đàng hoàng, đạo mạo nhưng mà nó tu sau mình. Mình cũng tu trước. Cái câu đó vừa khởi lên trong đầu là phước mất. Bắt đầu  mình sẽ làm bậy.
 Vì vậy, bất cứ điều gì làm cho ta chủ quan, ta ỷ lại đều làm cho ta tan vỡ. Nên trong thiền định nó có một cái câu thế này: đầu sào trăm trượng buông tay. Một cái ẩn ngữ của thiền sư. “Đầu sào trăm trượng buông tay” nghĩa là leo lên một cái cây sào giống như nhà xiếc vậy, người ta chống nhiều cái cây tre lên, chống lên mà chống cao cao lên cả trăm trượng ở trên trời, đứng lên đó tới cái đỉnh rồi, buông tay đừng giữ cái sào đó nữa thì mới là người chứng đắc thực sự. Hay là người đứng  thế này, đứng ở đỉnh núi cao trên vực thẳm mà buông tay mới là người chứng đắc thực sự. Cái ẩn ỷ này chính là như vậy. 
Ví dụ như cái sở chứng, sở đắc trong tâm hồn mình nó đến cái đỉnh cao rồi, giống như cái người xắp bao nhiêu cái sào tre lên tuốt tuốt tuốt trên cao cả trăm thước trên đó. Cứ nghĩ mình ở trên đỉnh rồi. Nhưng các thiền sư nói trên đó, trên đỉnh của tâm linh đó, vẫn là gì? Vẫn là vướng mắc tại vẫn còn đứng đó chưa đi đâu. Buông rồi mới chứng đắc hoàn toàn. Là vì sao vậy? Vì cái người họ nhiếp trong thiền, đến cái mức định sâu rồi, sâu thật sâu, thật sâu rồi, chỗ đó vẫn là một cái chấp. Vẫn là một chỗ ỷ lại, cực kỳ thầm kín. Chính người đó không thấy, chính người đó thấy mình thanh tịnh, hư vô, rỗng rang, coi như không còn gì. Thấy ta không còn ta. Người không còn là người. Cả đất trời mênh mông này không là gì cả và thấy rõ ràng như là mình đã giải thoát. Nhưng mà một ông thầy ổng thấy giỏi hơn. Ổng mới thấy cái chỗ đó vẫn là chỗ chấp thầm kín. Bậc thầy siêu đẳng mới thấy người đệ tử mình vẫn còn chấp thầm kín. Mà ông kia thì không thấy gì để chấp nữa, nói “Thưa thầy tâm con không còn gì để chấp. Con đã tột cùng của cái thanh tịnh. Không còn thấy có mình, không còn thấy có người, không còn thấy đất trời vạn vật đến cực độ mà buông cái gì?” Ông thầy nói ngay chỗ đó: “Con vẫn còn đứng trên đầu sào. Con đứng trên cái đỉnh cao nhất rồi nhưng mà chỗ đó vẫn còn đứng đó, chưa có buông tay được. Buông đi rồi mới đắc đạo được.” Nhưng mà người đệ tử vẫn không buông được. Phải theo thầy 3 năm sau, 5 năm sau mới buông được cái chỗ đó ra luôn thì mới thực sự là người chứng ngộ, giải thoát. Không còn gì để nắm, không còn gì để giữ, ngay cả cái định thanh tịnh hư vô thì thực vẫn là cái chấp thầm kín. Nên đến cái người mà đến cái chỗ buông tay đầu sào trăm trượng rồi nhìn lại mọi chuyện trên thế gian này tất cả đều làm trò cười.
Thấy người ta đau khổ vì một tình yêu thất bại. Thấy tức cười vì có đáng gì để bám víu đâu. Rồi thấy cái người tối ngày cứ tô son điểm phấn chấp vào cái thân thể đẹp đẽ của mình, thấy tức cười. Thân đó ít bữa nó già rồi nó chết. Rồi thấy một người đứng trên đống tài sản giàu sang mỉm cười đắc chí. Thấy buồn cười. Chết thì bỏ lại mà hết phước thì tài sản tiêu liền lúc mình còn sống, tài sản cũng tiêu luôn chứ đừng có ỷ lại. Rồi một người quyền cao chức trọng mà ngông nghênh coi thường người khác. Thấy buồn cười. Vì sao? Vì cứ càng ngông nghênh chừng nào thì phước nó càng nhanh tan chừng nấy rồi mất chức luôn.
 Cho nên cái người đã ở trong hư vô, trong thiền định đến chỗ tột cùng còn buông tay đầu sào trăm trượng không còn giữ nó nữa thì mọi chuyện trên thế gian này chỉ là hư vô, giả dối, tạm bợ mà thôi. Mà cái người đến mức độ đó mới thấy được cái hạnh phúc vĩ đại của sự an lạc hạnh phúc, của cái an lạc cùng cực của tâm linh tu hành niết bàn giác ngộ. Ví dụ như nếu chúng ta ngày nay, chúng ta chưa biết đạo, chúng ta cứ tưởng hạnh phúc nhưng mà sự thực mình đang chạy theo ảo ảnh, những bóng dáng của hư vô. Mà đến cái người nào mà tu hành trong tâm linh, nhập được thiền định đắc đạo rồi. Cái hạnh phúc đó là tột cùng trùm khắp cả đất trời vũ trụ này thì mới biết thế gian này chỉ là một giấc mộng tạm. Cái người mà đến mức độ đó ta gọi là Thánh. Nhưng mà cái điều, cái hạnh phúc của họ cũng khó chia sẽ với ai được. Ví dụ có một người nào đó đắc đạo rồi, tâm họ thênh thang trùm cả đất trời khắp pháp giới vũ trụ, bây giờ họ đến gặp một người đang còn mê đời, đang còn tham giàu, tham tiền mà nói anh buông bỏ đi, trần gian này là phù phiếm, còn cái hạnh phúc của đạo mới là chân thực, bền vững, bao la. Người kia không nghe nổi là ta chia sẽ cái hạnh phúc người khác không nghe nổi. 
Hôm nay Thầy cũng vừa nói những điều rất là kỳ lạ. Thầy vừa nói rằng cái người mà nhập định đến tận cùng giống như người đứng trên đầu sào cả trăm trượng trên cao, vậy mà chưa thành tựu, phải buông tay luôn thì mới là đắc đạo. Cái câu này mấy người hiểu, mấy người thích cái câu này. Thầy nói cái câu này nếu ai trong lòng mình nghe câu này xúc động mà thích thì người này có cái thiện căn rất là lớn của nhiều đời, nhiều kiếp và có thể nên xuất gia. Cái câu vừa rồi Thầy nói. Còn nếu người nào khi thầy nói câu vừa rồi ngơ ngơ, không cảm xúc, biết rằng thiện căn mình còn ít.
Ví dụ bây giờ Thầy nói câu này: Thầy nói là cái người có phúc thì sẽ được giàu sang. Thì thôi được rồi. Bây giờ cái người giàu sang tột cùng rồi mà không chấp cái giàu sang đó, vẫn không ỷ lại cái giàu sang đó mà vẫn tiếp tục cố gắng sống đạo đức và làm phúc. Ta nghe câu này ta thích không ạ? Cái người nào mà nghe câu này mà thích. Cái người này cũng có thiện căn, đạo đức rất lớn của nhiều kiếp, còn người nào nghe câu này, nghe câu mà Thầy nói là dù giàu sang tột cùng mà vẫn cẩn thận không chủ quan, vẫn cố gắng giữ gìn đạo đức, vẫn cố gắng làm phúc tiếp, nghe mà trơ trơ thì người này cái thiện căn đối với đạo rất là kém.
 Bây giờ Thầy hỏi lại: Khi Thầy nói rằng dù có giàu sang tột cùng vẫn không chủ quan ỷ lại vào cái giàu sang đó, vẫn tiếp tục cẩn thận hoàn thiện đạo đức mình, vẫn tiếp tục cẩn thận làm thêm nhiều điều phúc.Thầy nói câu đó ai thích giơ tay lên. Rồi tốt. Nếu tụi con có xúc động câu này, tụi con là những người tốt của nhiều kiếp. Nên tụi con đi chùa hôm nay là đúng, xứng đáng. Đây là cái duyên trở lại. Trước đây đã từng đi chùa. Bây giờ trở lại vì đạo đức đã có sẵn trong lòng mình khi nghe cái câu này. Đó là lý do tụi con có mặt hôm nay. Có duyên với chùa. Hôm nay chủ nhật người ta đi đâu chơi, mình là về chùa để tu tập và nghe pháp. Thiện căn tụi con rất là lớn. Cho nên tụi con cố gắng xin quy y. Nói Ni sư làm lễ cho con quy y làm đệ tử Phật chính thức, quy y chứ không phải xuất gia, đừng nghe mà rung mà trốn chạy chùa. Xuất gia mới là cạo tóc vào chùa ở luôn. Còn quy y tụi con vẫn sống một đời sống bình thường nhưng mình có được cái tên trong đạo, mình giữ những giới cấm căn bản. Cứ một tháng mấy lần mình lại về chùa để học đạo, thăm thầy của mình. Rồi lại trở về với cuộc sống bình thường và ứng dụng đạo lý trong cuộc sống bình thường. Đó gọi là quy y.
 Còn xuất gia là khi nào tụi con thấy rằng là mình có thể đi tu để nâng cao cái đạo đức tâm linh và trở thành những người thầy đem đạo đức dạy lại cho đời thì tụi con đi xuất gia. Nếu tụi con cảm thấy điều đó thì đi xuất gia. Ở đây tụi con ai thấy mình có thể đi xuất gia trở thành một người thầy đem đạo đức đến cho đời. Ai có thể thấy điều đó? Cứ dòm qua dòm lại kiếm, dòm ngay mình đó. Hồi xưa Thầy cũng vậy. Thầy cũng có cái tâm trạng đó lúc Thầy còn nhỏ, lớn lên Thầy mang cái lý tưởng sống. Nghĩ rằng mình sống làm sao để phụng sự cho người, đem lợi ích cho người, không sống cho mình nhưng mà không biết làm sao để gọi là phụng sự cho người. Thầy cứ đi tìm câu hỏi đó mãi cho đến khi mà Thầy gặp được Phật pháp, gặp được Bổn sư của mình. Thầy mới biết rằng, cái mà con người ta cần nhất, quan trọng nhất chính là đạo đức. Đạo đức mới là cái gốc của mọi hạnh phúc trên đời này. Ngay câu đó Thầy mới hiểu ra một điều: mình chỉ có đi tu thôi mới có thể đem đạo đức cho người khác. Vì chính mình phải ráng sống có đạo đức thì mình mới đem đạo đức cho người khác được. Thế là Thầy quyết định đi tu luôn. Không ngờ quyết định đó tương đối đúng phải không ạ.
 Cho nên Thầy cũng mong rằng nhiều người như tụi con có suy nghĩ giống như Thầy. Nhiều người như tụi con có suy nghĩ giống như Thầy. Ví dụ chỉ cần phân nữa tụi con đây suy nghĩ giống như Thầy thôi thì sau này mình sẽ có khoảng 100 người giảng sư đi trên khắp mọi nẻo đường nhân thế mà đem đạo đức, đem từ bi, đem tình yêu thương đến trang trải cho mọi người là như vậy. Cuộc đời như vậy sẽ rất là đẹp, phải không ạ? Thầy nói nghe cảm động như vậy mà tụi con nhìn Thầy ngơ ngơ, không xúc động tí nào hết. Tụi con thấy cô Như Thuần hay chưa? Cũng trẻ tuổi như tụi con mà đi tu hành, dấn thân vào đạo. Đó cũng là cái hay. 
Cho nên vì vậy, hôm nay ta nói những bài này vì những điều tinh tế. Bài này khó nghe phải không ạ? Hơi khó phải không? Nghĩa là ta sống trên đời, ta đi trên cuộc đời này tức là ta đi giữa sự bấp bênh. Không có gì chắc và đừng dại khờ chủ quan ỷ lại vào một điều nào đó để mà phát sinh kiêu mạn, để mà không nổ lực phấn đấu  tiến bộ. Đó là cái thứ nhất ta hiểu.
Cái thứ hai ta hiểu là thế này: cái nhân quả tội phúc mới là chỗ dựa của ta. Nghĩa là ta chính mình gieo được những nhân lành thì ta mới hưởng được cái an vui, hạnh phúc, thành công. Cho nên phúc mới là chỗ dựa. Đó là cái câu thứ hai.
Cái câu thứ 3 thế này: nhưng nếu ta tưởng rằng cái phúc nó sẽ bền vững mãi với mình một cách tự nhiên mà ta không tạo thêm thì phúc đó sẽ làm sao? Phúc đó sẽ mất và cũng sẽ biến thành hoạ như Napoleon. Ông không chịu tạo phúc, không hoàn thiện đạo đức bản thân mình, cứ tưởng là thần may mắn, thần chiến tranh cứ theo mình mãi. Không. Đến lúc nào mình hết phúc thì hai ông thần đó cũng bỏ mình mà đi. Nên mình chết vùi thây nơi cái đảo hoang tù đày. Nên ta cũng vậy. mặc dù ta đã tiến bộ biết phúc cũng là chỗ nương tựa chân chính. Nhưng không chủ quan. Phúc đó cũng có thể mất nếu ta không cẩn thận hoàn thiện đạo đức mình, nếu ta không nổ lực bồi tạo thêm cái công đức mình thì cũng như vậy.
Rồi ta  hiểu thêm một điều nữa: nếu đi sâu vào tâm linh thiền định tu hành thì ngay cả bậc thiền sư mà đắc được định cao siêu thậm chí có được thần thông phép lạ, thậm chí thấy tất cả là thanh tịnh hư vô có khi vẫn chỉ là một cái chấp cuối cùng chưa buông ra được. Vẫn chưa phải là sự giải thoát hoàn toàn. Mà phải như ông thầy đã nói: nơi đầu sào trăm trượng buông tay. Ngay cả cái định đó ta không ỷ lại nó, không chấp nó thì mới có thể mà tiến bộ giải thoát được nên ta cẩn thận mọi điều trên đời này là đừng bao giờ bị cái cảm giác an ổn đánh lừa ta, ru ngủ ta. Vì có lúc nào đó, có một cái gì đó làm cho ta có một cảm giác an ổn. Thì xin thưa, cảm giác đó đánh lừa ta, ru ngủ ta. 
Có lần đó Thầy gặp cái bác đó, ổng lớn tuổi, ông kể chuyện đời, chuyện yêu của ông cho Thầy nghe. Ông mới kể chuyện là ông gặp cái người vợ của ông là bác gái như thế này. Là ông nghe bạn bè kể nhau có cái cô đó dễ thương lắm thì hôm đó ông đi trên chiếc xe hơi, đi ngược chiều thì ông ngừng lại chặn chiếc xe hơi. Ông biết là có cô đó ngồi trên đó. Ông này cũng bạo, ông chận xe lại thì người tài xế mới hạ cửa kiếng xuống ló đầu. Ông nói trong đây cô nào là Ellen. Ông là dân Tây. Thì bác gái là người tên Ellen ngồi trong đó mới nói là “Thưa tôi, anh có chuyện gì cần?” ông nói “Tôi cần làm quen với cô”. Mà không biết ông làm sao, sau này ông cưới được bà. Hay thiệt. Thì sau này ông mới hỏi bà là khi mà ông đột ngột ông chận xe lại, ló đầu vô ông hỏi cô nào là Ellen và ông nói tôi cần làm quen với cô thì cái cảm giác của bác gái thế nào? Bác gái trả lời thế này: ngay khi vừa nhìn mặt bác trai, bác gái cảm giác an ổn, đây là chỗ nương tựa trong đời mình. Mà cái linh tính của bác gái đúng. Hai bác sống với nhau tới già. Sau này thì Thầy không gặp lại. Không biết đi đâu rồi. Thì cái chỗ nhà bác ở thì nhà nước quy hoạch hết rồi, thành những khu mới hết. Không liên lạc được, không tìm ra. Duy chỉ có một điều bác gái lầm một chút thôi. Bác gái đúng một phần và lầm một phần. Đúng một phần là đúng hai người sống với nhau tới già, và có lẽ tới chết. Bác gái lầm một phần là suốt cái cuộc hôn nhân đó, ông bồ bịch không biết bao nhiêu người. Nên cái cảm giác cho ta một sự an ổn chỉ là sự đánh lừa, sự ru ngủ. Đừng bao giờ ta tưởng rằng có một cái gì để làm cho ta nương tựa, bền vững. Không, không có. Và phải chấp nhận rằng mình đi trên đời là đi giữa bấp bênh. Nên người nào mà đi giữa bấp bênh mà đi được đó mới là chân lý, là lẽ phải. Nhớ  như vậy, đó mới là chân lý, là lẽ phải.
Chứ nói “Thưa Thầy, nói như Thầy nghe nó lênh chênh quá. Như vậy sống trên đời tụi con biết dựa vào cái gì? Nói tụi con sống trên đời, tụi con cần một con đường rõ ràng để đi, tụi con cần một người nắm tay đi chung với tụi con, tụi con cần cái đích rõ ràng. Mà nói như Thầy là đi trên đời đi giữa bấp bênh, tu kiểu này kỳ quá. Tụi con không đi được”. Nói tụi con không đi được tụi con chết. Mà cái bản lĩnh của  tụi con chính là đi được giữa cái điều bấp bênh đó mà đi được tới đích. Đó mới là bản lĩnh, là trí tuệ, là quan điểm đúng trong cuộc sống này. Mà một lúc nào đó mà tụi con nghĩ rằng sẽ có một cái gì bền vững để cho mình tìm tới nương tựa. Không có. Nếu có, đó là cái vô hình. Nếu có, cái đó là cái nổ lực tự thân.
 Ví dụ như tụi con quy y Tam Bảo là gì? Y là về nương tựa, dựa vào. Quy y Tam bảo là gì? Là tụi con về nương tựa với Phật. Phật ở đâu? Nhập Niết Bàn 2500 năm. Tụi con về nương tựa với Pháp. Pháp ở đâu? Trong những bài kinh cực kỳ khó hiểu. Tụi con về nương tựa với Tăng. Tăng là ai? Những bậc tu hành chân chính, rất khó tìm. Trừ ở chùa Đống này ra thôi không biết tìm ở đâu. Cho nên cái mà ta có thể thực sự nương tựa chính là những cái hết sức là trừu tượng và khó tìm. Mà để có thể nương tựa được mình cũng phải dày công lắm. Ví dụ như bây giờ nói về nương tựa Phật. Con về nương tựa sao? Phật nhập Niết bàn, tụi con không gặp chỉ có thể gặp bức tượng, lặng lẽ không nói gì. Vậy tụi con nương tựa là nương tựa như thế nào? Tức là tụi con phải khởi được lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Tâm tụi con phải thanh tịnh thì tự nhiên có được sự cảm ứng mầu nhiệm. Phật âm thầm che chở, dìu dắt tụi con đi trong cuộc đời đầy bất trắc này, đó. Để nương tựa Phật, tụi con cũng phải có cái giá, phải có cái công lao. Không phải tụi con cứ đến đây, tui về chùa tức là tôi nương tựa Phật. Phật là chỗ nương tựa bền vững. Không phải đơn giản như vậy. Mà chính tụi con phải cất công rất nhiều, phải khởi được lòng tôn kính Phật tuyệt đối, phải lễ kính Phật, phải sám hối. Tâm phải tịnh rồi  xứng đáng. Bắt đầu tụi con nhận được sự gia hộ mầu nhiệm của Phật rất là lạ, không giải thích được. Nhiều cái không giải thích được đâu. 
Rồi nương tựa Pháp. Nói tôi về chùa là tôi nương tựa Pháp. Không có đâu, không hiểu lấy gì nương tựa. Pháp đúng là chỗ nương tựa chân thật nhưng tụi con phải hiểu và phải ứng dụng được trong cuộc sống của mình. Cho nên cũng phải tốn rất nhiều công lao để mới được gọi là nương tựa Pháp. 
Rồi nương tựa Tăng. Tụi con phải tìm được người tu hành chân chính mà mình phải thân cận tức là mình cũng phải mất thời gian để mình tới lui học hỏi. Chứ không phải nói tôi về chùa là tôi nương tựa Tăng đây là chỗ nương tựa bền vững rồi. Không phải. Cũng phải tốn rất nhiều công lao chứ không phải dễ.
Cho nên vì vậy thực sự là có chỗ nương tựa đấy nhưng chỗ nương tựa đấy rất là trừu tượng, cao siêu và tụi con cũng phải mất công rất là xứng đáng. Còn bình thường đi giữa cuộc đời chính là đi giữa sự bấp bênh. Trong vũ trụ này chỗ nào là cố định để cho tất cả các thiên thể nương tựa. Tuyệt đối không có. Cả một cái nền kinh tế vận hành như thế này, cái phạm trù nào là cố định để cho tất cả mọi phạm trù kinh tế khác dựa vào? Tuyệt đối không có. Tiền dựa vào hàng, hàng dựa vào lương, lương dựa vào tài, tài dựa vào giáo dục, giáo dục dựa vào y tế, y tế dựa vào ngân sách, ngân sách dựa vào tiền….Tất cả cái này nương tựa vào cái kia và không có chỗ nào cố định đầu tiên để cho mọi cái nương tựa lại.
 Hạnh phúc là cái gì? Hạnh phúc cũng là mọi điều nương tựa với nhau. Hạnh phúc là gì? Là một cái nội tâm ta hoan hỉ phát sinh từ cái hoàn cảnh thuận lợi. Có những người yêu thương ta. Ta yêu thương người đó. Hạnh phúc là gì? Ta có no ấm đầy đủ, sống không bị thiếu đói và có khi ta có tiền để giúp ai khi ta cần thì có người giúp ta. Hạnh phúc là cái gì? Là cái sự tin cậy, uy tín. Nghĩa là ta sống giữa đời, người khác tin tưởng ta và có những người để ta tin cậy lại. Tức là hạnh phúc là gì? Rất nhiều chỉ số, rất nhiều phạm trù bao quanh và không có cái gì là cố định đầu tiên để ta nương tựa. Tất cả đều nương tựa lẫn nhau. Tiền nương tựa vào uy tín, uy tín nương tựa vào sức khoẻ, sức khoẻ vào tài trí, tài trí vào gia đình, gia đình vào dòng tộc, dòng tộc vào học vấn, học vấnliên quan đến xã hội. Tất cả đều dựa vào  nhau một cách bấp bênh. Nên hiểu như vậy ta mới thấy rằng đúng thực sự rằng cuộc đời không có gì chắc cả. Là đi giữa sự bấp bênh, hiểu như vậy mà đi, hiểu như vậy mà sống, hiểu như vậy mà không ỷ lại, hiểu như vậy mà luôn luôn cố gắng hoàn thiện đạo đức của bản thân, hiểu như vậy để từng ngày trôi qua luôn luôn cố gắng bồi tạo công đức lành, hiểu như vậy để từng ngày cố gắng tụi con bắt chân lên ngồi thiền định, buông xả tất cả, buông hết tất cả những suy nghĩ của mình, buông hết tất cả mọi sự chấp trước, buông hết tất cả những cái phiền động. Để làm chi? Để leo lên cái tột cùng đầu sào trăm trượng. Để làm chi? Buông tay. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.




Đi ngược dòng đời
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật
Quý Phật tử ngồi chung với chư ni mình hoan hỷ vô cùng, mai mốt cái đi chung hết. Thật sự trước sau gì mình cũng đi chung, chùa là cái quê nhà, là nơi trở về của mình. Còn cái nhà thế gian, chỉ là cái nhà mình đang ở thôi, mặc cho bên trong đó có người luôn nói yêu thương mình lắm, đừng có tin nha. Tin vào cái nơi có cái người không nói tiếng nào với mình nha, nơi đó bình thản, an ổn nhất.
Kính thưa thầy trụ trì, kính bạch Chư Tôn Đức tăng ni, kính thưa quý Phật tử, tôi cũng gọi là pháp lữ với nhau. Thì chúng tôi về đây có chút đạo lý chia sẻ. Hôm nay cái bài pháp thoại này, chắc là chư Ni nghe tan nát từ thời còn nhỏ. Giờ lại nghe lại, nghe được gì đó thì được.
Tu là đi ngược dòng đời, câu này nghe hoài, chưa giảng là biết hết rồi, chưa nghe giảng là biết nói gì rồi. Chư Ni hay dạy quý Phật tử điều này sao ạ? Đôi khi quý Phật tử đi tới chùa nghe “ rang tu đi con, tu cực lắm, tu là đi ngược dòng đời đó con ạ”. Phải không ạ? Chính chư Ni cũng đã từng nói lời này, nay nghe lại. Đúng là chúng tôi “ múa rìu qua mắt thợ”. Xin chư Ni lượng thứ ngồi nghe cho trang nghiêm, chứng minh giùm, hộ niệm giùm. CÒn quý Phật tử thì nghe lại “Tu là đi ngược dòng đời”.
Câu này không biết ngày xưa có vị nào nói tới là  người đầu tiên, rồi biết bao nhiêu người nói đi nói lại “Tu là đi ngược dòng đời”, câu này không có trong Kinh Phật, nhưng mà có ý nghĩa hay nên ta cứ lập, lập lại.
Nói là “ đi ngược dòng đời” nghĩa là sao ?. Đời có một cái dòng, đời có một cái dòng và khi chúng ta sinh ra trong cuộc đời, chúng ta bị đặt vào cái dòng chảy đó. Cái dòng chảy đó cuốn phăng phăng chúng ta đi theo nó, không cưỡng lại nổi và ai cũng phải đi theo cái dòng đời đó. Người ta ăn mình cũng phải ăn, người ta mặc cũng phải mặc, người ta nhuộm tóc mình cũng phải nhuộm, người ta cạo tóc phân nửa  mình cũng cạo tóc phân nửa, người ta mặc quần một ống mình cũng phải mặc quần một ống, người ta đi guốc cao gót mình cũng đi guốc cao gót, người ta mặc đồ xuyên thấu mình cũng bắt chước mặc đồ xuyên thấu…. Đúng là cái dòng đời, áp lực của dư luận, của tâm tình con người nó thành một sức mạnh cuốn mình đi, và đi chìm trong những cái đi tiếp vào trong luân hồi sinh tử. Nếu ai mà đi khác với cuộc đời thì bị người ta nói sao ? « Mày làm chuyện ngược đời », ai mà bị nói «  mày làm chuyện ngược đời » làm như bị chê hay là người bất bình thường, người lập dị,..v…v… Nhưng mà thật sự có những người luôn làm chuyện ngược đời. Đó là ai  ạ ? Đó là chư Ni ngồi đây luôn luôn làm chuyện ngược đời, mà ta gọi là « đi ngược dòng đời » .
Hôm nay chúng ta sẽ nói cùng nhau, cái đi ngược dòng đời đó là những điều gì ? Mà đối trước chư Tăng, Ni những người đã đi ngược dòng đời đó, ta quỳ xuống đảng lễ. Vì sao như vậy ?  Trong khi những người khác hễ làm gì khác người cái ta lại nói « Mày sao làm chuyện ngược đời quá ». Nhưng kì thực có rất nhiều người làm chuyện ngược đời như chư Tăng Ni ngồi đây, vậy mà ta hết sức là kính trọng, nên ta phải hiểu cái đi ngược dòng đời nó là cái gì hết sức là vĩ đại, hết sức là bản lĩnh.
Hôm nay ta sẽ bổ sẻ với nhau một chút. Rồi sau khi nghe bài Pháp thoại này, hết hôm nay chúng ta sẽ tất cả với nhau, cùng nhau đi ngược dòng đời.
Thứ nhất là phàm phu tùy theo dòng đời, bởi vậy mới có những người tu đi ngược dòng đời. Vì sao những người phàm phu lại chìm theo dòng đời, cuốn theo dòng đời. Dòng đời là cái gì ? Mà chúng ta nhìn ra ngoài chẳng có cái gì ngoài đời hết. Vậy mà chư Tổ thoáng một cái hình dung ra được có một dòng lũ cuốn phăng phăng mọi người đi. Cái dòng  đó ở đâu ? Cái dòng  đó ở đâu mà cuốn ta đi mất ? Ta không thấy, mà ta công nhận có, có sức mạnh cuốn phăng ta đi mất vào trong cái dòng đời này, chìm trong luân hồi sinh tử, ta không cưỡng lại nổi. Ta tin có điều đó, các vị nói đúng. Mặc dù mình nhận thấy cái dòng đó vô hình. Nhưng cái dòng đó nằm ở đâu ? cái dòng đó nằm ở đâu ? Cái dòng đó nằm ở tâm hồn mỗi con người, mà ta gọi là bản năng, sức mạnh của tự nhiên, của tâm lý, của sinh lý, của bản ngã, ghê gớm vậy đó. Cái dòng đời không phải là cái dòng hữu hình như dòng nước, cơn cuồng phong. Nó vô hình nhưng nó mạnh hơn cả bảo tố, mạnh hơn cả lũ quét và cơn cuồng phong. Nó nằm trong từng tế bào của ta, nó mằm trong từng suy nghĩ, nó nằm trong từng bản ngã của ta, thôi thúc, lôi kéo ta đi, cuốn chúng ta đi, dắt chúng ta đi. Ai cũng giống ai hết, cho nên các dòng giống hệt nhau, tất cả mọi người giống nhau, đều sinh ra trong cái dòng đó và cứ cuốn trôi mãi, cái dòng đó là cái dòng gì ? Dòng tham, tham lam, sân hận, si mê và ích kỉ đố kị, cái dòng đó tự nhiên trong tâm ta..
Điều đầu tiên là dòng gì ? Dòng ăn để sống, đó là cái dòng (10 : 30 -10 : 33) các hệ tiêu hóa sôi sục lên đòi ăn, từ nhỏ đã như vậy, lớn lên cũng vậy. «  Ni sư ăn cái gì ? Ni sư chùa này ăn ngày 2 bữa chính, 4 bữa phụ thôi ». Ở người khác thì không biết nữa. Nội cái ăn thôi, đã bị cuốn trong dòng đời rồi. Để tìm thức ăn này thì vô số điều nữa, phải hơn thua, phải vất vả, dầm mưa, dải nắng, phải nặng nhẹ tranh giành nhau từng bờ lúa, từng người sắp hàng, tranh giành nhau đủ thứ vì miếng ăn. Dòng đời cuốn ta đi vì sự thôi thúc của cái đói, cái chết. Tìm miếng ăn đủ để chúng ta gây xung đột, giành giật với cuộc đời này, đủ để chúng ta gây bao nhiêu tôi lỗi trên đời.
 Ví dụ : Người tu chúng ta ăn để sống, sống để….sống để tu. Đúng. Ta ăn để sống, sống để tu là người xuất gia, người biết đạo. Còn người phàm phu, ăn để sống, sống để quậy, sống để hưởng thụ, sống để gây nhiều tội lỗi cho đời, bởi vậy, cho nên người phàm phu người ta ăn (12 :00-12 :17). Ăn tức là hưởng thụ. Cái dòng đời nội cái ăn thôi, thôi thúc chúng ta thôi mà mình chiều nó đã mệt, mà người đời còn chưa chịu, trôi nhanh hơn dòng chảy của cái ăn nữa  là cái nhậu dữ dội hơn nữa nên cái dòng nước cuốn ta đi, cứ lơ là, lơ lững cưỡng lại không nổi còn đây là chạy theo dòng chảy, chạy cho mau xuống vực, xuống thác luôn. Còn người tu nội bị dòng đời cuốn theo đã đau khổ rồi cho nên người tu cầm bát cơm lên ăn, không bao giờ ăn một cách vô trách nhiệm, ăn là phải tam đề, (13 :00-13 :03), cầm bát cơm lên ăn là phải tính xem hôm nay mình làm được cái gì ? (13 :09-13 :13), cầm bát cơm lên ăn là so cái công đức ngày hôm nay mình làm được những gì cho đời. Người tu đi ngược dòng đời là vậy đó.
 Còn người đời cầm bát cơm lên sao ? Có nghĩ tới công lao người làm hay chỉ biết kiếm thêm mấy miếng thịt đắp lên thêm cho ngon ? Không tính cái phước của mình đóng góp cho cuộc đời mà chỉ nghĩ cái mình được hưởng thụ là cái mà trôi dòng đời (13 :40-13 :43). Người tu có trách nhiệm với đời mặc dù người tu có phước đức ngập tràn.. Ví dụ như một vị hòa thượng lớn, công đức tràn ngập, uy tín ngập tràn, vậy mà cứ cầm bát cơm lên là khiêm tốn, cân nhắc, suy xét xem hôm nay mình xứng đáng ăn bát cơm này hay không ?. Hòa thượng già quá rồi cứ ngồi đó không, không làm được gì nữa thì phải lạy Phật, niệm Phật, ngồi thiền phải giữ gìn giới hạnh cho con cháu mình noi gương, nếu mà không nói được tiếng nào, ví dụ không thuyết pháp được, không đi giảng dạy được nữa thì phải sống oai nghiêm, thanh tịnh hư vô để con cháu học hỏi và lấy cái thân giáo đó mà xây dựng Phật Pháp, xây dựng cuộc đời.
 Có ông hòa thượng như vầy, khi ông lớn rồi, hòa thượng làm (14 :30-14 :34), hòa thượng gì rồi, hòa thượng ít có giảng dạy, các đệ tử lâu ngày (14 :40-14 :42) nhớ hòa thượng bậc vô cùng uyên bác xưa kia là người vô cùng uyên bác ngày xưa thuyết giảng như mấy như gió, bây giờ tự nhiên hòa thượng im lặng, đệ tử mới quỳ xuống  « Thưa ôn ! Lâu quá con không được nghe ôn thuyết pháp ? ». Hòa thượng trả lời câu này «  Ngày xưa thầy dạy tụi con bằng lời nói, bây giờ thầy dạy tụi con bằng cuộc sống của thầy ». Thế là đệ tử quỳ khóc liền. Như vậy hòa thượng sống nghiêm chỉnh như vậy, từng bước đi, từng ánh mắt, từng lời ăn, tiếng nói đều là bài pháp vĩ đại, khắp nơi nguời ta ngưỡng mộ vô cùng.
 Mà như vậy đó, bưng bát cơm lên ăn mới không hổ thẹn, ngoài cái ăn ra còn vô số điều khác. Còn chúng ta thì sao ? Sống phải mặc, mặc để che thân, mặc thì chúng ta mặc sao ? Người đời mặc thì sao ? Mặc phải model, phải hợp thời trang, người ta màu đỏ, mình phải màu đỏ, người ta màu xanh mình cũng phải màu xanh, tức là lòe loẹt, hao tốn, chưng diện. Còn người tu thì sao ? Tu có thời trang không ạ ? Ni sư cũng chê trách có một số người tu cũng thời trang nên là cái áo Cà Sa cũng sửa đi, sửa lại nay theo của nước này, mai nước kia phải không ?. Nhưng thật sự cái đó có ít thôi, đa phần người tu chỉ mặc che thân thôi, cho đàng hoàng mà thôi. Ví dụ như cái (16 :28-16 :29), thì ai cũng giống ai, không thêm không bớt gì được, chỉ có người lùn thì khác cái y nó ngắn hơn, người cao thì cái y nó to hơn một chút mà thôi chứ không khác nhau gì cả. Rồi cứ đơn giản như vậy, nhìn vô thì ta thấy thanh thoát và nghiêm trang, còn người đời thì đã cho thì buông lung, phóng túng và hưởng thụ cái đó được gọi là chìm theo dòng đời còn người tu thì đi ngược lại.
 Ví dụ như là cái dục, cái ái nó nằm trong thẳm sâu trong tâm con người, ai cũng có, từ các tế bào con người, từng hệ thần kinh con người nó đều giấu trong đó cái dục, cái ái. Nhớ như vậy nha, chúng sinh ai cũng có cái dục, cái ái giống hệt nhau. Người xuất gia, hay không xuất gia đều giống hệt nhau như vậy. Chỉ có người nào chứng được sơ thiền trở lên mới tắt, nhập được định tới mức độ đó rồi, thần kinh não họ im lặng, đến mức độ đó rồi thì cái hệ dục, ái của họ tắt, còn nếu chưa nhập được sơ thiền  trở lên thì ai cũng chứa trong người.... Nhưng mà người đời khi mà cái dục ái khởi lên mình buông luôn chạy theo hưởng thụ, cuồng vọng si mê, và đam mê, bám víu. Còn người tu biết được có dục, có ái thì lo mà trừ diệt, giữ giới, kiềm dục (18 :09-18 :13). Còn người đời buông lung, hưởng luôn, hưởng cho hết luôn, hưởng mà nếu không thỏa mãn thì... ???...để tìm cho ra. Mà biết là khi hưởng hết cái cảm giác đó rồi thì tất cả đề kháng trong cơ thể tiêu tan, bệnh tật. Vì hưởng quá nhiều cái cảm giác khoái lạc. Ví dụ như cái người chưa chứng được thiền định, chưa chứng được Thánh quả biết người còn ái dục, thì lạy phật, sám hối, kiểm soát nội tâm, kiểm soát trong tâm. Hễ mà thấy môi trường nào gợi dục mình tránh xa. Ví dụ như tăng là người nam khi tiếp xúc với cư sĩ nữ thì biết rằng đó là cơ hội cho dục khởi lên thì giữ chánh niệm để cho dục đừng khởi lên. Bên Ni cũng vậy, khi có người nam thì đó là cơ hội tự nhiên để dục phát lên, không có tiếp xúc trực tiếp. Như ông bà nói « Nam nữ thụ thụ bất thân », người nam người nữ xưa không được chạm tay nó khởi cái ái cái dục (19 : 50 – 20)

Ví dụ có người cúng dường Thầy cũng vậy. Có bao thơ cúng dường. Không được tiếp xúc một nam, một nữ. 20:00 – 20:22
Cho nên cái người tu là vậy, là phải kiềm chế cưỡng lại, đi ngược lại dòng đời, cái mà người đời ham thích thì đó là cái người tu lúc nào cũng cẩn thận, phải kiềm chế kiểm soát. Đó gọi là đi ngược dòng đời. Còn người đời thì hễ nổi nóng, thì nóng luôn, nóng thì giận, giận căm hờn thành ác độc đó là họ cứ phát triển thêm. Còn người tu hễ mà nóng thì lật đật kiềm lại, nhẫn nhục kiềm chế. Còn người đời cái người không biết tu, thì hễ nóng giận cái cho tới luôn, căm thù thành ác độc, hễ sân là tới ác luôn. Còn người biết tu cái sân đã kiềm nó lại rồi diệt nó ngay từ đầu, kiểm soát tâm rất là kỹ. 
Và ta thấy chính vì người thế gian chìm theo cái dòng đời, tức là chìm theo cái bản năng, cái dòng vô hình cuốn hết mọi người đó, thực sự nó nằm trong tâm của mình đó, mà người đời bị cuốn theo, bị trôi theo, bị chìm đắm theo, nên xã hội này rối loạn lên hết cả lên, và phải có luật pháp để giữ gìn, để ngăn chặn. Nếu không có luật pháp thì người này tham đụng người kia cũng tham là tranh giành nhau. Tranh giành nhau thì sao ? Thì đã đấu tranh, rồi gây lên những chuyện tang tóc tồi tệ. Vì vậy phải có luật pháp cấm là không được người này gian tham của người kia. Không được người này xâm hại người kia, phải có luật pháp. 
Vì sao? Vì con người chìm trong dòng đời. Mà nhớ, chìm trong dòng đời thì chỉ có một điều là sao?, hỗn loạn. Cuộc đời luôn luôn bất an. Luôn luôn hỗn loạn, vì luôn luôn con người ta tranh chấp, xung đột, tranh giành với nhau, cuối cùng là như vậy. Con người sống với nhau không bao giờ êm ấm, khi mà đi xuôi theo dòng đời. Ta cứ nghĩ cuộc đời cuốn ta thì ta cứ đi theo, thì như vậy là êm ấm, không ngờ ta đi theo dòng đời rồi cái cuối cùng của nó là tan vỡ, là hỗn loạn, xung đột. Đúng không ?
Biển người ta đang bình yên, mình lại mình cắm sang cái giàn khoan ở đó, mình giành của mình, chiến tranh . Đó như vậy, đó là cái chìm theo cái dòng đời. Và ta đừng tưởng chìm theo dòng đời là thôi đời sống sao ta cứ tùy duyên mà sống. Ta cứ tưởng là mọi người sống sao mình sống vậy, duyên cuộc đời sao mình sống vậy, duyên cuộc đời sao mình sống vậy thì kết thúc của nó là tan vỡ là hỗn loạn, là khổ đau. 
Ví dụ như có một người nói thế này : ‘thưa thầy khi gặp đạo con muốn tu, nhưng bây giờ cái duyên con gặp cái cô đó con thương quá à, vợ con nên thôi con cũng tùy duyên cưới cổ, tùy duyên mà con cưới cổ’. Tùy duyên thì nghe thấy dùng nó theo kiểu của đạo đúng không ? Tùy duyên để con cưới cổ, thì cái chữ cưới cổ này cũng giống như là hợp với đạo lý vậy, nó không phải là hợp với đạo lý. Mà nghĩa là con chìm theo dòng đời, nên con cưới cổ con chìm vào cuộc đời luôn.
Còn nếu một người thật tu thì sao? Phải sao ? Phải đi ngược lại dòng đời, phải không ? Không có chuyện tùy duyên, mà phải nói là thế này. ‘Dạ, con gặp cô đó con cũng mến cổ, cổ cũng thương con, nhưng bây giờ vì tu nên con phải đi ngược lại dòng đời nên con phải trốn cổ”, mới là đúng. Không cưới cổ, trốn cổ mới là đi ngược dòng đời. Còn cưới cổ là sao ? Thuân theo dòng đời trôi lăn mất luôn. Đây la những sư cô ngồi đây là cái người mà đi ngược đời. Hồi xưa cũng nhiều người đòi cưới lắm chứ không phải không đâu. Quý cô đây nè, đi ngược dòng đời cái trốn đi tu hết luôn, bây giờ mới ngồi đây. Phải không Ni sư ? À ni sư, hồi xưa đi tu hồi nhỏ xíu, cho nên người ta chưa kịp yêu mình, mình đã đi tu rồi, đó là Ni sư đây. 
Còn ở ngoài kia là những người tùy duyên, tùy duyên đó, ta coi đó người tùy duyên quá trời đây nè. Mà nếu hồi đó mà biết đạo thì sao ? Nói : Tại con không biết, phải hồi đó con gặp thầy, con đâu có tùy duyên, con trốn duyên con đi luôn, giờ này con cũng làm Ni sư.
Cho nên ta thấy là một vị thánh đó, tu để làm thánh tức là lội ngược dòng đời. Những cái mà người đời ham thích thì người tu tìm cách cưỡng lại. Cái cưỡng lại đó nhiều khi khổ lắm chứ không phải đâu. Nhưng mà nếu như không cưỡng lại thì chìm luôn trong dòng luân hồi sinh tử, nhớ như vậy nếu không cưỡng lại được. Mà cưỡng nhiều khi khổ lắm. 
Khổ lắm là sao ? Ví dụ thế này hồi đó mình có người anh nghiện hút thuốc lá, mẹ kêu bỏ đi con, vì thương mẹ quá nên bỏ. Bỏ xong ảnh khóc, ảnh quá đau khổ. Lúc hút thuốc thì thấy đời sống nó bình an, thanh thản. Nhưng mà bỏ thuốc rồi mình thấy quá đau khổ có gì đâu hạnh phúc đâu ? Hút mấy năm rồi ngồi đó cũng không trả lời, rồi mình cũng yên lặng để suy ngẫm. Yên lặng để suy ngẫm, cái nguyên tắc của nó, nguyên lí của nó, triết lí của nó, đạo lý của nó là gì ? Ai cũng biết hút thuốc là có hại, và cả cái người hút thuốc họ cũng biết hút thuốc có hại, tại đọc sách đọc vở biết hết. Mình hút thuốc cái khói thuốc phì phà vào không khí xung quanh, người ta hít phải, người ta cũng bị hại, bị độc. Ai cũng biết cả, nhưng mà bỏ thì rất đau khổ.
Nên vì vậy ta tưởng tượng như dòng sông đang trôi chảy, chúng ta là những sinh linh trên dòng sông đó, chúng ta đang chìm trong đó. Mà dòng sông nó đổ xuống ra phía đông, ta cũng thuận theo bơi ở phía đông. Thì cảm giác nó sao ? Cảm giác làm sao ? Dễ chịu vô cùng. Nhưng mà ở nơi cuối của cái dòng sông kia là gì ? Là gươm, đao, là trái, là loạn lạc, là khổ đau. Mà tới được đó tính sau.
Bây giờ đang bơi xuôi theo dòng sông coi bộ dễ chịu. tiếp tục hút thuốc, tiếp tục yêu đương, rất là sung sướng. Tiếp tục ăn ngon mặc đẹp rất là sung sướng, là tới cái kết thúc của cái dòng sông rồi mới thầy tá hỏa ra chỉ là khổ đau, chết chóc, tan thương, gươm đao, nồi đồng, cối đá, lửa phừng phừng, lúc đó mới sợ. Nhưng mà thôi tới đó tính sau. Còn lúc đang trôi thì cứ cho đã cái đã. Còn cái người tu họ đã nhìn thấy cái trước đó. Nên là chưa trôi tới cuối của dòng sông đời, mà đã biết nơi đó đón chờ mình là gì ? Là gươm, đao, loạn lạc, dây tang chết chóc, là bầm là té. Đi ngược. Biết trước rồi, cho nên thấy dòng sông đang trôi cưỡng ngươc, cưỡng mà cưỡng dễ hay là khó ? Khó vô cùng. Ta cứ tưởng tượng một cái mùa lũ nước cuốn ầm ầm vậy. Mà cái người kia sợ trôi, phải bơi ngược cái dòng lũ cực lắm chứ không phải là dễ. 
Vì vậy, từng cái sở thích, từng cái điều ham muốn, từng cái điều ta cứ nghĩ là bình thường, mà ta cứ phải chống trả, cứ phải kiềm chế, cực vô cùng. Mà cái cực đó mà có nhiều người tu theo với chủ trương là tu cho thoải mái, thầy thấy khó chịu, thấy thấy tu sao mà thoải mái làm chi, mà kiềm chế mà ép buộc nó vậy. Có phải là kiềm chế ép buộc mà đang chiến đấu chống lại dòng chảy. Dòng chảy âm thầm từ trong nội tâm của mình. Có dòng chảy vô hình cuốn cả cái thế gian này, trôi theo nó nhưng mình hiểu đạo, mình đệ tử Phật, mình phải bơi ngược lại. Và cái quá trình bơi ngược lại cực lắm, giống những người nghiện thuốc lá muốn bỏ vất vả vô cùng. Đó chỉ mới thuốc lá thôi, còn nhiều thứ nữa.
Nếu nói như thầy con nhịn ăn rồi chết cho rồi.
Thầy nói không, không phải nhịn ăn rồi chết. Phải ăn để sống, và sống để tu, phải làm bao nhiêu điều công đức. Và cái miếng ăn mỗi ngày mình ăn đó, mình điều nhắc một điều là đây là cái món nợ mà ta đối với đời, ta phải trả, mà trả cho xứng đáng. Người tu ăn một trả nhiêu ? Mười bèo quá à. Người tu ăn một là trả một ngàn. Tức là một bát cơm của mình đó. Giờ cơm người ta tính nhiêu ha ? Cơm chay bán nhiêu kìa ? Mười ngàn phải không ? Một bữa bát cơm mình mười ngàn. Ba bữa là, không chỉ ăn bữa chính à. Hai chục ngàn thôi. Sáu bữa phụ, mỗi bữa bao nhiêu ? Biết hết đó, tính ra một ngày ăn tốn nhiêu. Nhưng mà cái công lao của Ni sư đóng góp vô cuộc đời mỗi ngày, tính ra mấy triệu. Những điều mà làm cho đời, lo cho Phật pháp, lo cho chúng sinh, lo cho huynh đệ, lo giữ gìn ngôi tam bảo. Cái công đó mà tính ra thật ra cả triệu đồng trả. Đừng nói ăn có mấy bát cơm mà trả cho cuộc đời là muôn ngàn. Đó là người tu đó.
Những bậc uy đức lớn, họ tồn tại một ngày giữa cuộc đời này, cái công đức tỏa vào cuộc đời, cái lợi ích đó tỏa vào cuộc đời là muôn ngàn. Còn chúng sinh ta đó, ăn một trả mấy ? Cái người đời không biết tu đó, ăn một trả mấy ? Ăn một giật luôn. Chẳng những giật luôn mà còn đòi thêm nữa. Cho nên, cái mà ta thấy sung sướng dễ chịu, không ngờ đó lại là cái chìm theo dòng đời. Nên cái người mà tu làm thánh, ngược dòng đời là vậy.
Rồi cái ăn, cái mặc, cái ở là đã kiềm chế, thôi thúc, răn nhắc mình rồi. Ví dụ như bây giờ nói thấy mấy người tu sướng thấy mồ. Xây chùa nào chùa nấy to đùng, lát gạch men thiệt đẹp, đầy đủ tiện nghi rộng rãi. Còn tụi tui, tui ở ngoài đời nhà tui có nhỏ xíu, có bao giờ tui bằng được ngôi chùa của mấy ổng, mấy bả đâu ? Có không ? Có ai nói vậy không ? Có đó. Có những người triết gia họ nói cái tôn giáo chỉ có lợi cho giáo chủ. Tôn giáo để chi ? Để xây những lâu đài cho các giáo chủ. Tức là đi tu rồi ở trong những lâu đài đẹp, tòa nhà sang trọng. Không đi tu đố ở được cái nhà lầu ngang mặt tiền. Tôi đi tu rồi ở bề ngang mặt tiền. Người ta bốn thước là người ta đã khủng khiếp lắm rồi, khó mà như Ni sư bề ngang mặt tiền như vậy. Ba chục mét à. Ni sư nói có ba chục mét à. Tội nghiệp ghê vậy đó à. Lầu thì mới có bốn tầng thôi, không có nhiều đâu hả ? Bốn hay là bảy tầng ? Đó lầu mới có bốn tầng, thì mới có ba chục mét à. Ni sư nói khổ lắm. 
Nhưng mà người đời kiếm cái nhà để nương thân không phải là dễ. Thì như vậy, nói người đi tu sướng thấy mồ. Thầy nói không. Cái tâm không giống. Cái tâm không giống là một ngày mà mình đi tới đi lui trong chùa, mình nghĩ đi đâu ? Có phải chùa này của mình, nhà này của mình không ? Của ai ? Của Phật. Đây là nhà Như Lai. Phật cho mình ở tạm. Phật giao cho mình giữ tạm. Mai mốt truyền lại cho người khác. Nên mỗi một bước chân là một bước nợ. Mỗi một cái mái che là một cái nợ. Nợ của Phật, nợ của đàn na tín thí. Vì đâu có tiền đâu mà xây, toàn là của đàn na tín thí xây cho, đúng không ? Nhờ gì ? Nhờ ân đức của Phật. Chúng sinh tin Phật nên chúng sinh mới cúng cho mình, để mình xây chùa. 
Chùa thứ nhất là thờ Phật, thứ hai là để cho người tu, là vì Phật tử tới lui đông đảo, thì không thể xây tồi tàn. Cho nên cho mọi người cùng hưởng. Chứ cũng tội nghiệp Ni sư lắm. Phải ở trong ngôi nhà này, phải ăn bát cơm của đàn na tín thí này, đều thấy nặng lòng, không hề có ý nghĩ sung sướng. Bởi vậy một người tu ở trong một ngôi chùa to, và một người đời ở trong một cái biệt thự to, hai cái tâm nó khác nhau. 
Cái người đời ở trong cái nhà lâu to, lòng tự hào sung sướng nghĩ nhà này là của tui. Cầu thang đẹp này của tui, cái lầu này của tui, tui sung sướng. Còn người tu nhà này của Phật, nợ nhà này của chúng sinh, mỗi một giây phút sống trong cái nhà này là nợ với Phật pháp. Nợ với đàn na tín thí, ráng mà lo mà trả, mà tu. Cho nên ráng phải làm bao nhiêu điều công đức để đền bù lại. Một ngày nào đó rời bỏ cái nhà này, chùa này cũng phải bỏ, thế gian này rồi cũng phải bỏ. Mà còn dư được cái gì ? Dư được cái công đức mà mang đi về trình cho Phật. Còn nếu ăn cái bát cơm của đàn na, sống trong cái nhà của Phật, mà không làm gì hết, mai mốt mắc nợ, chết cũng phải bỏ mang theo một mớ nợ, một mớ tội. Cho nên, cái tâm khác nhau. Mà cái tâm đó bay giờ ta thấy tâm ai là sung sướng ? 
Cái tâm mà người người nghĩ cơm này của tui, nhà này của tui sống thoải mái. Còn cái người nghĩ cơm này của đàn na, cơm này của Phật, nhà này của Phật, sông phải ráng mà cẩn thận, tâm rất là nặng nề. Vậy ai sướng hơn ai ? Có người nói « tu mệt quá, tối ngày cứ ngồi nghĩ ngợi cân nhắc, phân vân đắn đo, tùm lum mệt quá. Sống đời cho nó khỏe, cái này của tui là của tui, ngồi nghĩ ngợi chi cho nó mệt ». Có ai nghĩ vậy không ? 
Cái người tu họ đắn đo, cân nhắc thấy giống như cực, thấy giống như nặng lòng, nhưng mà sao ? Quả phúc lớn vĩ đại ở phía sau, họ mới làm thánh được. Sau này họ mới vượt thoát trần gian được. Còn ta sống cho thoải mái, cho dễ chịu, vậy chứ ta chìm suốt trong dòng đời luôn.
Có một lần chúng tôi giảng, chúng tôi hỏi. Hỏi thế này đố quý Phật tử chọn một trong hai, một là tu theo đạo Phật là tâm hồn thoải mái. Ai chịu cái này giơ tay lên ? Một số người giơ tay lên tu theo đạo Phật. Thầy hỏi bây giờ còn cái nữa, tu theo đạo Phật là hết sức đắn đo cẩn thận, ai chịu cái này giơ tay lên. Thầy hỏi lại ai nghĩ tu theo đạo Phật là tâm hồn thoải mái hơn giơ tay lên, thầy hỏi cũng một số người đó. Giờ ai nghĩ tu theo đạo Phật là phải đắn đo suy nghĩ cẩn thận giơ tay lên. Ồ, còn có nhiều người không giơ cái nào hết là sao ? 
Bây giờ câu trả lời là thế này nha. Đáp án là thế này người nào nói rằng tu theo đạo Phật để được tâm hồn thoải mái người đó được không điểm, quỳ gối lên. Người nào nói tu theo đạo Phật hết sức đắn đo người đó được mười điểm ngồi xuống. Mà đúng như vậy đó. 
Chúng ta chưa giải thoát, mà chúng ta vội đi tìm cho thoải mái tâm hồn, chết liền. Đó là chìm theo dòng đời. Nên biết rằng mình chưa giải thoát. Thì từng giờ từng phút phải sao ? Phải đắn đo, cẩn thận. Cân nhắc tội phước từng chút một. Cẩn thận so đo tội phước từng chút một, không phải dễ đâu. Mà như vậy mới là tu, như vậy mới là kiềm chế, như vậy mới là đi ngược dòng đời.
Rồi cái dục cũng vậy. Biết rằng là khi mình còn sống trên đời, cái dục cái ái nó nằm trong người mình. Hễ có cơ hội nó trỗi dậy, gặp duyên xưa nó trỗi dậy liền, gặp môi trường thuận tiện nó trỗi dậy liền. Biết như vậy cho nên lúc nào cũng làm gì ? Không tạo điều kiện thuận tiện, giữ khoảng cách, tránh né, ngăn chặn, diệt trừ. Chứ không có thỏa mãn cái dục. Người đời thì hưởng thụ thỏa mãn cái dục, người tu kiềm chế diệt trừ cái dục.
Rồi cái sân, người đời hễ mà nổi nóng lên là làm anh hùng, người tu thì nhẫn nhục trong tâm hồn, diệt trừ cái sân của mình. Những điều mà người ta làm cho mình phải buồn phải giận. Không, diệt trừ, giữ lòng thanh thản chẳng cần buồn, chẳng cần giận. Phải kiềm chế nó đó, cái đó mới là hạnh phúc. Đó chính là gì, đó là đắn đo, cẩn thận, lúc nào cũng phải kiểm soát cái bản năng của mình.
Nãy giờ ta định nghĩa tu là đi ngược dòng đời, còn bao nhiêu chúng sinh không biết tu là cuốn theo dòng đời. Nhưng bây giờ, muốn đi ngược dòng đời thì bắt đầu phải làm sao? Phải nhìn ngược lại với người đời. Phải tập làm sao nhìn ngược lại với người đời, thì mới đi ngược dòng đời được. Nhìn ngược với cuộc đời là sao ? Nghĩa là cái gì người ta thích, thì mình nhìn làm sao, mình phân tích làm sao để mình chán, là thành công. Cái nhìn trước đã, cái mà mọi người thích, thì mình phải nhìn sao cho thấy chán là thành công.
Bây giờ cái gì mọi người thích ? Ví dụ cái gì ? Ví dụ như tiền bạc, phải không ạ? Ai cũng thích tiền, chỉ có mình Ni sư Bửu Trì là không thích tiền, mà thích cái khác thôi. Ai cũng thích tiền. Nhưng mà cái người ta thích mình phải nhìn làm sao cho đừng thích nữa, thì mình mới đi ngược dòng đời. Bây giờ nhìn sao để cho đừng thích tiền ? Kể thầy nghe coi. Tiền mà nói đừng thích coi bộ khó nói à nha. Nhìn làm sao mà thấy tiền không thích nữa ?
Mọi người thích tiền vì nghĩ tiền làm cho mình được hưởng thụ. Nhưng mà người hiểu đạo thì thấy đồng tiền là gì ? Là trách  nhiệm. Trời đất giao cho mình một số tiền là giao cho mình một cái trách nhiệm chứ không phải giao tiền cho mình hưởng, hầu hết chúng ta lầm là nghĩ mình có tiền để mình hưởng. Tôi có tiền tôi muốn mua sắm cho bản thân nhưng đâu có ngờ là cứ càn hưởng thụ bằng cái đồng tiền đó tội chồng chất, phước hết sạch. 
Còn cái người có trí tuệ đó nhìn thấy đống tiền là thấy một đống trách nhiệm, đừng xài sai một đồng nhỏ nào. Không một đồng nhỏ nào được xài sai lầm, xài sai một cái thành một cái tội liền, cho nên càng nhiều tiền thì càng nhiều trách nhiệm, nhiều đến nổi lo.
Cho nên ví dụ như Ni sư Bửu Trì đây cũng vậy, là người biết trí tuệ, biết tu, nên hễ có tiền nhiều là sao ? Là trách nhiệm nhiều, chứ không phải sướng đâu. Ít tiền mới nhẹ nhẹ trách nhiệm, hoàn toàn không có đồng nào thì sao, là không có trách nhiệm gì cả, ôm bát đi xin ăn, chẳng ai bỏ đói mình. Nhưng mà tiền nhiều thì trách nhiệm càng nặng, phải xài sao cho đúng. Cho nên, đến khi ta đến chùa Bửu Trì, mà ta thấy mặt mài Ni sư lo âu căng thẳng là biết ni sư đang có rất nhiều tiền trong tủ sắt. Còn nhìn thấy Ni sư mà cười cười thanh thản là biết Ni sư hết tiền, thì đó cái người tu là vậy. Còn người đời thì sao ? Nhìn thấy cái mặt phới phới là sao ? Là có tiền nhiều, còn mà mặt ngu ngu, quạo đeo (42 : 20 – 42 :23) là biết sao ? Đang chạy kiếm tiền không ra, ngược lại. Nên nhìn cái mà người đời thích thì mình sao cho mình không thích.
Bây giờ ví dụ có một người nói có một người chết, có người sắp chết, thấy cậu cũng là người hay đi chùa, ổng không có con cháu gì, lâu lâu gặp cậu nói chuyện nên thấy cậu cũng là người đàng hoàng, nên ổng đã để lại cho cậu một cái gia tài. Di chúc do luật sư ghi ra là gồm ba căn nhà mặt tiền, số tiền là mười tỷ trong ngân hàng cho cậu tạm xài tại ổng tin vào đạo đức của cậu. Thôi chết rồi, nghe vậy mình sao? Nghe vậy là mình cảnh giác liền, xỉu liền. Xỉu vì sao ? Vì mừng phải không ? Mừng là đối với người chìm theo dòng đời. Còn xỉu một cái vì lo là bởi vì người này đi ngược dòng đời. Cái người ta thích mình không thích, thấy đó là một gánh nặng. 
Cái ba căn nhà mặt tiền của ổng cộng với mười tỷ trong ngân hàng là cả một đời mồ hôi nước mắt của ổng, phải không ạ ? Cực khổ rồi mà cũng không phải của mình nữa. Ổng gom được ba căn nhà mặt tiền với mười tỷ đó cũng không phải mình, mà là mồ hôi của ổng à. Biết bao nhiêu người cùng làm mới ra, ổng là chủ nên ổng mới lấy được. Cái công nhân, nhân viên góp tay vô rất nhiều mới được tài sản như vậy. Mà có khi tài sản đó là từ tổ tiên ổng để dành lại nữa. Bây giờ ổng giao hết cho mình. Hỏi có phải là mình mắc nợ tất cả những người đó hay không, phải không ạ ? Mắc nợ ổng đã đành, mắc nợ toàn bộ những công nhân, nhân viên, họ hàng vợ con ổng nào giờ, mắc nợ luôn tổ tiên ổng để lại gia tài để lại cho ổng.
Tự nhiên đống nợ ổng giao cho mình, cho nên hiểu. Không tin bây giờ ai đưa thầy 10 tỷ đi, thầy xỉu liền cho coi. Cái người ta thích mình nhìn lại thấy chán, đó là bắt đầu mình biết đi ngược dòng đời, cái nhìn đó là trí tuệ. Cho nên hôm nay chúng ta nói với nhau điều này không phải nói nghe qua tai rồi bỏ, đừng có đi nghe pháp xong rồi về quên mà mang tội, uổng cơm. Từ ngày hôm nay ta phải tập nhìn mọi điều, nhớ cái mọi người thích mình phải thấy làm sao cho chán. Tất cả mọi điều trên đời bắt đầu bằng tiền, hôm nay phải làm cho được điều này từ đây về sau. 
Chứ không phải nghe xong bài pháp này rồi bỏ qua cho quên là không được, mắc nợ thầy, thầy đi tới nơi thầy đòi nợ. Cho nên từ ngày hôm nay vậy cái gì chúng sinh thích mình phải nhìn làm sao cho chán từng điều nhỏ, bắt đầu từ đồng tiền trước, từ nay cầm đồng tiền trên tay, không thấy thích nữa mà thấy đó là gánh nặng thì bắt đầu hiểu đạo rồi đó, bắt đầu có cái nhìn đi ngược dòng đời rồi đó.
 Ví dụ như bây giờ sắc đẹp, sắc đẹp trên đời ai cũng thích, mình đẹp mình rất tự hào, người khác đẹp mình rất mê, ai cũng thích. Vậy bây giờ nhìn làm sao cho chán? Nói là, bé nói là có đẹp gì đẹp cũng năm mươi tuổi là bắt đầu già, con nói vậy con chê các Ni Sư ở đây, Ni sư ở đây toàn là u năm mươi, sáu mươi, bảy mươi mà người nào vẫn còn rất đẹp, con nói đụng chạm quá, đụng chạm quá. Đâu nghĩ gì nữa coi, ai có ý kiến gì nữa không? Cái người ta thích. Mình rất thích khi mình đẹp, mà ai đẹp mình cũng rất thích rất mê, vậy nhìn sao chán.
Thầy có cái micro đây con, có người nào đứng giữa cầm micro, nói gì thầy không nghe nói lại.
“Dạ thưa Sư Phụ, con nghĩ là đẹp như thế nào thì thân này cũng vô thường, tâm này cũng vô ngã”
Đúng nhưng mấy tuổi thì thân này là vô thường? thầy nói có đụng chạm nữa không? Thầy xin cám ơn.
À nói … con hả? đưa cái micro xem ai muốn trả lời, con lấy cái micro nè, hai ba người giơ tay đòi nói,
“Thưa thầy mọi cái đẹp đều chỉ là mới lúc ban đầu thôi, và khi mình tiếp xúc lâu rồi, cái đẹp lâu rồi thì nó sẽ chán”.
Tức là mới lần đầu đẹp nhìn lâu rồi cũng chán, ví dụ này hợp lý không ạ?
Có những người càng sống gần càng mê nữa con, tiêu đó. Rồi ai có ý kiến gì nữa? có bé sau lưng kìa, có bé sau lưng kìa…
“Dạ kính bạch thượng tọa, theo con nghĩ, một cái đẹp mình nhìn để mình chán thì có thể là bên ngoài người đó là đẹp nhưng ẩn sâu bên trong là một tâm hồn xấu xa, ích kỷ, hơn thua, đố kỵ, thì mình sẽ chán”
À, tức là con nghĩ là ở ngoài thì đẹp nhưng ở bên trong không phải là tốt đúng không ạ? Con đúng được phân nữa, đây còn mấy người giơ tay nữa ở trên này nè, đưa micro cho người, bộ cái đẹp nhiều người khoái nói phải không? 
“Dạ kính bạch thầy, nếu chúng ta nhìn cái đẹp là chúng ta tầm thường thôi, còn nếu mà chúng ta nhìn sẽ chán thì chúng ta là một đãi da”
Một đãi da chứa những cái gì không hay ho lắm phải không? Ý này là lời Phật dạy, Phật dạy rất là chuẩn chứ không phải không, rồi thầy cám ơn.
Nó như thế này, ví dụ cái mà mọi người thích mà mình nhìn chán, hồi nãy là tiền bây giờ là sắc đẹp, thì đúng như vậy đó, một là cái đẹp ở bên ngoài nếu ta giải phẫu tử thi xuống dưới ai cũng biết phải không? Mà tuy nhiên người đẹp cũng có cái phước gì đó tạo thành cái đẹp, nhiều khi cái đẹp là cái tướng báo cho người đó là sang trọng quyền quý, giàu có chứ không phải không đâu, đúng đó chứ không phải không đâu. Nhưng mà cái đẹp có hai điều nữa, một là nó là nơi gợi dục, hễ mình đẹp là làm cho người khác động tâm, mê đắm mình, cho nên nó là nguồn của tội lỗi. Người ta đang thanh thản, thấy mặt mình người ta rụng rời hết trơn, vậy là mình có tội, lạ vậy, mình không làm gì hết, nói con không làm gì hết sao có tội tại cổ mê, không đẹp sao tại cổ mê, nói con không đẹp sao anh đó mê, nói gia đình mới xào xáo lên từ khi cô đó xuất hiện trong xóm phải không ạ, nếu cổ không đẹp thì đâu xào xáo, tự nhiên có đứa nam dòm vô nhà tôi quài, bà vợ kêu la gì la cũng kệ bả. Cái đẹp mình dẫn dắt tội lỗi, bắt đầu sợ chưa? Nên nhớ ai đẹp người đó tội nhiều ai xấu người đó tội ít. Cho nên như thầy là hoàn toàn vô tội.
 Cái thứ hai là như con bé Phật tử nói rất đúng, ở bên ngoài thì thấy như vậy nhưng mà sống lâu ngày thì như con nói đó, bắt đầu ta đụng chạm tới cái gì, đụng chạm tới cái cư xử, cái tâm hồn, cái đạo đức cái đó mới quan trọng, mới thương nhau người ta còn lựa sắc đẹp mà lấy nhau, lấy xong rồi đó, cái quan trọng không còn là sắc đẹp nữa mà là cái gì? Cái sự cư xử, đôi bên gia đình phải không ạ, hàng xóm biết giữ gìn cón vén tài sản, biết sống vì nhau cái đó mới là cái quan trọng, cái tâm hồn mới là cái quan trọng. Nhưng mà sao có phải ai cũng làm thánh được chưa, chưa, vì chưa chứng tu đà hoàn trở lên cho nên tâm hồn ai cũng còn những điều bất thiện. Mà khi sống với nhau rồi điều bất thiện tự nhiên trỗi dậy, nói hồi xưa tôi nhớ cổ dễ thương lắm mà sao bây giờ cổ chanh chua, đanh đá…không, cái đanh đá có sẵn nhưng mà lúc mới gặp cổ ẻo lã, e thẹn nên cô giấu mất, bây giờ cổ không có gì e thẹn thì cổ mới phùng mang trợn mắt lên tiền đâu đưa hết đây, hôm nay đi đâu nói coi. Sao cổ đanh đá quá, hồi xưa mới gặp bà e thẹn, bà ẹo qua ẹo lại làm tôi mê gần chết, sao bây giờ bà không phải như vậy, bây giờ bà phùng mang trợn mắt. Vì cái xấu nằm trong vì chưa phải chứng thánh, mà chúng sinh trên đời này được mấy người chứng tu đà hoàn dường như kiếm không ra phải không ạ?
 Cho nên nhìn thấy cái sắc đẹp thứ nhất chỉ là một đãi da, chứa đầy những điều bất tịnh, thứ hai cái sắc đẹp là cái mời gọi của ái dục làm cho hết người này động tâm đến người kia động tâm. Cái tội lỗi tự phát sinh lên khi mình đẹp. Và cái thứ ba cái đẹp bên ngoài đó thì dục cái bên trong chưa chứng thánh thì vẫn là gì vẫn là ổ của tội lỗi của phiền não ích kỷ hơn thua ác dộc. Cho nên nhìn cái đpẹ rồi thấy thường, cái đẹp bên ngoài nó tùm lum quanh chuyện hết không thích được, nhìn không thích nữa bắt đầu ta đi ngược dòng đời rồi.
 Cái mà mọi người thích cái đó mình hứng thú nhưng rồi thấy chán chưa? Cũng chưa nữa, dạ cũng còn mê quá ạ, chưa chán, nhớ nha, chỉ những người như thầy mới là vô tội. Rồi cái mà người ta thích là cái mà mình chán ví dụ bây giờ người ta thích đi du lịch, thì mình có thích không? Thích, thì bà lại rất thích. Phải làm sao mà người ta thích mình phải chán kìa, tại sao đi du lịch người ta thích mình chán? Nói nghe coi, ai có ý kiến gì không? Đó muốn đi ngược dòng đời phải có cái nhìn ngược đời, cái người ta thích mình nhìn sao cho chán kìa, giờ ta phân tích một vài điểm để cho suốt cuộc đời còn lại ta cứ thế mà thực hành, cái người ta thích mình nhìn sao cho chán? Nãy nói tiền bạc, sắc đẹp giờ nói cái du lịch, nhỏ nhỏ thôi, cái người ta thích mình làm sao cho chán nói thầy nghe.
“Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật, kính bạch thầy đi du lịch là đối với con rất là chán bởi vì đi du lịch nó lãng phí thời gian, thời gian đi du lịch đó để ta làm lợi ích cho chúng sinh”
Cũng là một ý kiến hay, thôi vỗ tay ai có ý kiến gì nữa không có người này nữa giơ tay nè,
“Nam mô bốn sư thích ca mâu ni phật, kính bạch thầy giảng sư, theo như con thì đi du lich con không thích tại vì đi du lịch thì có những danh lam thắng cảnh rất đẹp làm cho tâm của mình cuốn theo dòng mà theo con thì mình để cho tâm nó được yên để quay về Phật pháp nhiều hơn”
Ý này là ngắm cảnh, mà cảnh là cái gì bên ngoài phải không mình thích bên ngoài, đúng như vậy. Người kia thì sợ mất thời gian để dành thời gian làm công đức cho chũng sinh, người này sợ cuốn theo trần cảnh không thích, đúng như vậy. Ở đâu cũng là trời xanh mây trắng cả, và ở quê mình nơi căn nhà mình nhiều khi cũng trời xanh mây trắng rất là đẹp, chẳng sao cả. Người ta tới chỗ mình đi du lịch người ta thích, mình chán mình tới chỗ người khác đi du lịch mình thấy thích nói vậy mới là lạ. Chỉ là người tham của lạ mà thôi chứ không có gì lạ. Đôi khi ta tò mò đôi khi những cảnh mới làm cho ta tâm hồn mình có cái gì đó thay đổi, dễ chịu. Cái dễ chịu đó làm cho ta thích tò mò nhưng đằng sau đó là tốn kém thời gian, tiền bạc công sức rất là nhiều. Mà nếu để dành được tiết kiệm những khoảng đó là tu hành để làm việc phước thì lợi ích lớn hơn.
Hồi thầy còn nhỏ, thầy rất thích đi du lịch nước ngoài, bởi vì hồi đọc sách vở đó, nghe nói nước này thế này nước kia hế kia tò mò, lứa trẻ mà. Nhưng mà không có dịp đi khi lớn lên bây giờ thì cái sự giao lưu văn hóa thế giới nó mạnh quá những thông tin phim ảnh, internet những cổng tin tức tràn ngập cái mình hết tò mò luôn, nói ồ thấy đất nước mình có điểm này khác cái điểm kia nhưng con người ở đâu đều là tham sân si giống nhau cả. Mình còn có văn hóa nước mình, nước khác có cái văn hóa lỗi sống của họ mình chịu không nổi luôn, thấy con nít hỗn với ba mẹ nó là chịu không nổi, ở bên nước mình con cái phải vâng lời, ngoan ngoãn, lễ độ với bố mẹ mình thấy cái điều đó nó hợp lý, bên kia thấy con cái nó xôn xéo chửi cha, mắng mẹ nên hết tò mò cũng chẳng cần đến đó, mà cái mình cần đi nhất là đi đâu? Một đi chùa đúng, đi đâu nữa? đi tu, rồi tốt đi đâu nữa, đi nghe pháp rồi được tốt, đi đâu nữa? đi đâu nữa? đi đâu con? 
“dạ con đi ngồi thiền”
Đi ngồi thiền, giỏi.
“đi nghe pháp và chúng ta nên tu ạ làm phước ạ”
Làm phước rồi tốt. Có cái đi chúng ta cần nên đi là đi ngược dòng đời, nói đúng như vậy ha. Có cái mà người ta thích, mình không thích. Bây giờ thế này, cái tình yêu nam nữ cái đó ai cũng thích à nha, cả thế giới này ai cùng thích không biết bao nhiêu bài nhạc bao nhiêu bài thơ, mà nói về đề tài tình yêu nó chiếm tỷ lệ 95% tác phẩm nghệ thuật nói về tình yêu, tình yêu cái cảm xúc lạ quá, nó lạ như vậy. Cái cấu tạo cuộc đời nó tạo hóa cài vô con người chúng ta sao đó không biết mà làm cho người ta yêu rồi yêu muốn khùng luôn. Tưởng người ta già, ngồi đọc báo có ông cụ tám mươi lăm tuổi bị kiện vì ổng tán tỉnh bà cụ sáu mươi tuổi, bà không chịu kiện. Mới ra tờ báo sáng nay mới đọc. Nên cái yêu là như vậy, cái đó ai cũng thích nên giờ mình nhìn xem mình không thích cho ý kiến, những người đã yêu rồi, cái người ta thích, mình nhìn sao mà không thích nữa? cầm micro.
“Dạ thưa thầy trong tình yêu thì cảm xúc mãnh liệt do cảm xúc con người mang tới, mà cho dù tình yêu nếu mà thành thì cũng xảy ra nhiều trường hợp. Thứ nhất dẫn đến hôn nhân, thứ hai sẽ tan vỡ, trong trường hợp ta vỡ đó thì tình yêu lúc đầu càng mãnh liệt chừng nào thì khi tan vỡ sẽ càng đau khổ chừng nấy, và ngược lại. Còn nếu như chuyện thành tới hôn nhân thì người đến với những trách nhiệm nữa, lớn lao nữa, có con mới có gia đình thì gặp những vấn đề hôn nhân và cuộc đời cứ đau khổ dài dài tiếp ngay sau đó, cho nên tình yêu hôn nhân là sự vướng bận”
Mai mốt mà thầy thấy con yêu là con chết nha…
“Mà chính vì tình cảm hôn nhân gia đình như vậy khi chúng ta ích kỷ chỉ biết lo cho gia đình mình mà thôi”
Rồi rồi, mai mốt con mà yêu là chết với thầy à nha, thầy nói rồi đó. Tức là ý con nói là yêu là sao? Nếu mà tan vỡ thì ta sẽ khổ mà nếu không tan vỡ thành hôn nhân thì ta khổ hơn nữa, nhìn như vậy thấy người ta thích mình không thích phải không, tốt, ý vậy tốt. Ai có ý kiến gì nữa không? Đây có người nữa, người đó từng yêu, say đắm rồi bây giờ nói.
“Kính bạch hòa thượng, con đọc trong thơ Xuân Diệu nói: yêu là chết trong lòng một ít, vì mấy khi yêu mà chẳng được yêu, cho rất nhiều nhưng chẳng được bao nhiêu, người ta bảo yêu là chết trong lòng một ít”
Cũng là một hình thức đau khổ, dằn vặt, ray rứt bất an. Ý Xuân Diệu nói yêu là chết trong lòng một ít, tức là ý ổng nói tình yêu làm người ta dằn vặt, bất an, thay vì nói là đau khổ thẳng đi ổng nói xa nói xôi thì ổng nói chết trong lòng một ít, mà không phải một ít đâu chết nhiều lắm. Nên vì vậy ví dụ bây giờ ta đi ngang qua cuộc đời ta nhìn thấy những điều mọi người thích nhìn sao thấy chán.
Ví dụ: người chồng đi nhậu say về bà vợ rất vui, đi ngả nghiêng ngả ngửa về vợ rất vui, là khi ổng ngã qua ngã lại đi vô trong nhà, mắng liền “tránh ra không được đụng tôi” bà vợ ra ông té cái ạch, bà vợ quá sung sướng bả bưng vô tắm rửa lau dọn, sáng dậy bả nấu cơm rồi cho ăn nha, ổng mệt ổng hé mắt ra thấy bả ổng tỉnh dậy, ổng say quá không biết không nhớ gì hết, nhưng sự thực ông nói xạo một câu bây giờ bả cưng vô cùng, uống say mà về vợ rất cưng là nhờ cái mánh đó.
Ráng nhìn cái mà mọi người thích thì mình đừng thích, bây giờ có cái nhỏ nhỏ thôi, ai cũng thích mặc đồ đẹp, giờ sao giờ, cái này rối lắm, nó kéo dài trong cuộc đời. Bời vì thích người ta đẩy lui dần dần những thời trang, những show diễn thời trang may mặc, để đua đòi rất là nhiều, cuốn cuộc đời, cuốn mọi người đi vào cơn lốc chứ không phải giỡn đâu, vậy mình nhìn cái mà người ta biết chưng diện thì sao? Thì đừng thích nữa. Ai có ý kiến gì không? Ngồi suy nghĩ. Thầy ví dụ thế này một chuyện khác nữa, người đời rất thích được khen, phải không ạ? Ai cũng thích được khen? Mình làm sao? Nhìn thấy lời khen không thích nữa, mình mới đi ngược dòng đời được.
“Thưa thầy con xin trả lời là, khi nhận được lời khen mình có tâm trạng vui sướng trong lòng mình, như vậy bản ngã trong mình khởi lên rất là cao, khi bản ngã mình cao như vậy rất dễ mất đạo đức, tạo nghiệp mất những phước báo mình đang có”
Rồi tốt, tốt, cho tràng pháo tay. Mình không thích lời khen vì hai điều. Điều thứ nhất như thằng bé nói đó làm mình tự hào, mình không kiềm chế được là từ đó mình mắc bệnh tự hào liền, cái tự hào kiêu mạn giết cuộc đời mình luôn xóa hết công đức của mình. Cái thứ hai nữa cái điều mình làm được để có cái khen sự thực không phải công của một mình mình, mà đằng sau là công của rất nhiều người, chỉ sợ là như vậy. Cho nên hiều những điều này rồi một điều công bằng một người công bằng chính trực không bao giờ hưởng lời khen một mình, biết công lao này đằng sau có nhiều người đóng góp nên người ta chỉ biết khen mình vì mình đúng vai trò chính. Nhưng sự thực không phải công lao của mình nên cái hổ thẹn không thích, đồng thời cái lời khen gợi mở tâm tự hào, kiêu mạn nên không thích. Nhớ như vậy, nên trong suốt cuộc sống còn lại, nhớ cái mọi người thích mình làm sao đừng thích nữa mới đi ngược dòng đời được. 
Đó, bây giờ vậy cái người tu thích cái gì? Người tu thích cái gì?
“Con thưa thầy là thay vì người đời thích lời khen thì ngược lại người tu thích lời mắng”
Không phải đối ngược nha, thầy muốn nói mọi chuyện khác, bây giờ nói người tu bình thường không nói khen chê gì nha, nói tổng quan là thích những điều gì? Đưa con cầm micro, cái người tu thích nè. Thứ nhất là thiền định là nhất, tức là ban đầu chưa có kết quả thì thiền rất vất vả, tâm thì loạn, thân thì không nhúc nhích được, thân thì đau, chân thì tê, tâm thì loạn. Nên ban đầu ngồi thiền là khổ sở, nhưng mà khi bắt đầu có chút kết quả rồi, thì khi mà thấy tâm bất động đó đây mới chính là hạnh phúc. Nên vì vậy người tu chân chính ai cũng thích thiền định hết.
Cái thích thứ hai là gì? Thích làm phước giúp người, công thức sống cho mình là không thích hưởng thụ. Cho nên cái hao tốn của mình, tiền bạc công sức của mình để mà giúp đời để làm phước đó là cái thích của người tu, nó đi ngược với cuộc đời người ta lại thích vơ vén lại cho mình còn người tu thích bỏ ra, chỉ lo cho người khác, rồi cái thích cái gì? Thích lễ Phật, hạnh phúc là khi ta được quỳ dưới Phật đài để lạy Phật với tất cả lòng kính yêu, lúc đó hạnh phúc vô cùng.
Người đời thì thích tôn vinh mình nhưng người tu thì thích quỳ xuống dưới chân Phật mà lễ kính Phật. Rồi thích cái gì nữa: thích học giáo pháp, đọc giáo pháp, nghe giáo pháp bởi vì đạo lý, chân lý cho ta cái niềm vui mà “pháp diện” trong kinh gọi là “pháp diện” tức là niềm vui trong chánh pháp. Niềm vui trong chánh pháp không phải là điều tưởng tưởng mà nó là một hạnh phúc có thật cũng như khi ta nghe một bài giảng hay, lòng mình như thế nào, lòng mình thấy sao? Rất là sung sướng đúng không ạ. Đứng như vậy, khi ta nghe một câu danh ngôn hay viết trên tờ lịch lòng mình cảm thấy rất là sung sướng cho nên khi nghe được một đạo lý, một giáo pháp lòng ta thấy vui. Mà người vui được trong giáo pháp là người có trí tuệ, là người có thiện căn tu hành.Còn người đời không biết tu, vui ba cái tào lao ba sàm ba láp ở đâu. Còn người có trí tuệ vui trong chân lý, vui trong đạo lý giống như nghe một bái pháp rồi như là no ba ngày không cần ăn nữa, hạnh phúc lớn như vậy. Đó là vui trong giáo pháp.
 Rồi cái vui trong việc làm cùng cảm hóa mọi người để cùng biết tu giống nhau. Giờ mình đã biết Phật pháp rồi, biết được đạo lý rồi, biết mình đã tin được nhân quả rồi, kính yêu Phật rồi mình cũng muốn cho ai cũng được như vậy. Cho nên mình đến với mọi người, đến với từng nhà, đến những con hẻm, đến những khu phố, làm quen người này kết bạn người kia rồi nói về một vài điều đạo lý, nói cho người ta nghe về nhân quả, dẫn dắt người ta đi chùa, hạnh phúc của mình là cái đó, cái mà không ai để ý nhưng nó là niềm vui của cuộc đời mình. … Người ta vui đi du lịch, vui thời trang, ăn nhậu mình lặng lẽ đi đến những gốc phố gặp từng em bé, cụ già nói chuyện đem đạo lý đến cho mọi người.
 Mà cái việc làm đó quý thầy quý cô làm không được. Quý thầy, quý cô làm sao mà ngồi ngoài chợ ngồi chồm hổm như người ta được nhưng mình được. Vô trong chợ ngồi chồm hổm, người ta ngồi ăn cháo, mình cũng ngồi kề giả bộ ăn cháo như người ta nói một câu chuyện đạo đối với một người từ vũng bùn đi lên.., còn quý thầy quý cô làm sao mình làm được. Người ta ngồi chồm hổm ăn cháo, quý thầy quý cô cũng ngồi chồm hổm, bó tay.  Cho nên vai trò quý Phật tử lớn. Quý thầy quý cô chỉ nói tổng quát ở nơi những pháp tràng trang nghiêm thế này còn mình mang đạo lý từ đó đi vào mọi ngõ ngác cuộc đời, đi vào bùn vào lầy vào sình để đưa chúng sinh về nơi thơm tho mát lành, trong sạch. Hạnh phúc của mình là cái đó. Chịu không? 
Nãy giờ ta nói với nhau thế này, tu là đi ngược dòng đời nhưng không có nghĩa là chán ghét cuộc đời. Chán ghét cuộc đời là một cái tội. Đi ngược dòng đời là một công đức nhưng chán ghét cuộc đời là cái tội. Nên người tu tuy họ gắng gượng, cưỡng lại dòng cuốn cuộc đời nhưng họ yêu thương cuộc đời, yêu thương chúng sinh, yêu thương nhân loại, yêu thương đất nước, giúp ai được điều gì thì giúp, lúc nào cũng khuyên mọi người cùng nhau sống tốt giữa cuộc đời này, khuyên mọi người biết sống tử tế với nhau. Nên người tu tuy là đi ngược dòng đời nhưng mà sao, nhưng mà luôn luôn bên cạnh mọi người, luôn an ủi vỗ về dẫn dắt mọi người chứ không hề xa lánh, tránh né mọi người. Nên cái thái độ người tu như vậy là chân chính. Họ không giống mọi người, họ không thưởng thụ những cái vui như mọi người nhưng lúc nào cũng tìm cách đến bên mọi người để giúp đỡ mọi người trong cuộc sống, để mà giúp đỡ mọi người theo đạo lý.
 Nên đây là quan điểm trung đạo để ta đừng hiểu lầm. Nghe nói tu là đi ngược dòng đời mình ghét cuộc đời mình xa lánh mọi người thì lại thành cái bệnh, lại thành cái tội và mắc cái quả báo cô độc đời đời. Nên có những người tu hành tinh tấn, chân chính lắm nhưng mà khi ra rồi không có đệ tử. Có người đến hỏi thăm thấy vị này tu rất tốt, rất chân chính nhưng không ai tới làm đệ tử hết chỉ vì kiếp xưa hiểu lầm cái chỗ này. Hiểu lầm cái chỗ tu đi ngược dòng đời rồi không thương mọi người. Đi ngược dòng đời khác và yêu thương chúng sinh là khác. Nhưng vị này bị lẫn lại tưởng nó là một rồi đi ngược dòng đời thì đừng yêu thương ai rồi mất duyên với chúng snh luôn, đời đời kiếp kiếp sinh ra cứ bị cô độc. Mình tu rất tốt mà chẳng độ được ai.
 Vì vậy đây là chỗ tế nhị. Tu là đi ngược dòng đời, cái người ta thích, cái mình không thích. Cái người ta mê đắm đi tìm, cái đó mình lánh xa. Cái người ta đâm đầu vào để mà gây tội cái đó mình lui ra, đi tìm con đường mà giải thoát. Nhưng đi ngược dòng đời mà phải yêu cuộc đời, yêu chúng sinh, làm được bất cứ điều gì dù nhỏ để giúp đời giúp người thì không bao giờ từ chối.
 Trên cái dòng chảy xiết như vậy, trên cái dòng lũ cuộc đời cuốn phanh phanh mọi người cuốn theo hết thì có những con người như cô độc gượng đi ngược lại cái dòng chảy đó. Đi ngược lại dòng đó một cách vất vả, tuy đi ngược dòng lũ vất vả đó, lòng vẫn yêu thương bao nhiêu con người xung quanh mình đang bị dòng lũ cuốn trôi đó. Người tu là như vậy. Nên biết giữa khoảng cách với đời để không nhiễm đời nhưng mà vẫn có trách nhiệm với đời. Giữ khoảng cách với cuộc đời để không nhiễm đời, những người xuất gia phải như vậy. Giữ khoảng cách bằng cách mặc cái y vô, có khoảng cách liền, cạo cái đầu có khoảng cách liền. Ai cũng để cái mái tóc, chăm cho đẹp, phang bỏ liền. Ai cũng mặc cái đồ cho đẹp, mình mặc cái áo cà sa vô và nhìn vô khác biệt liền. Đó là giữ khoảng cách.
Tại sao một thầy tu phải có hình tướng khác đời để giữ khoảng cách. Những nơi người đời vào được nhiều khi người tu không vào được. Những nơi mà người đời sống được, người tu không được quyền sống. Đó là gì? Tránh xa đời, giữ khoảng cách với đời để không nhiễm đời mà đây là bản lĩnh của người xuất gia. Nên ta thấy cái người tu mà cứ lân la lân la đi theo những chỗ người thế tục sống, người thế tục vui ta biết ông này ông bị nhiễm đời, không giữ được giới. Bời gì cái giữ giới là gì, là đừng làm chuyện giống đời, gọi là giữ giới. Mà thấy ông thầy tu đó thấy quán cà phê ông ấy cũng vô, nhà cư sĩ thấy ông cứ vô thăm hoài vậy trời. …Mà người tu là gì? Giữ khoảng cách với đời. Ví dụ như có chuyện Phật sự gì ghé thăm một nhà thí chủ mình đi hai người, ở một khoảng ngắn rồi rút lui, không ở rề rề nhà người ta. Rồi cái chỗ nơi mà đông vui người đời như mấy quán cà phê, người ta vào nghe nhạc sập sình sập sình người tu cũng không được vào, cái vũ trường nhảy sập sình không được bước vào. Rồi cái hồ bơi mà mọi người cởi trần trùng trục ra nhảy bơi ì xèo người tu không được vào.
 Tức là khác với đời giữ khoảng cách với đời để không nhiễm đời nhưng mà vẫn có trách nhiệm với đời. Làm những điều từ thiện, những đóng góp, những quyên góp, hiến máu nhân đạo đều làm, góp đá trường xa mình đều làm. Nghĩa là mình làm gì được thì làm nhưng mà vẫn đi ngược dòng đời. Nên điều chỉnh khoảng cách xa gần tùy hoàn cảnh là bản lĩnh của người tu.
 Điều chỉnh khoảng cách xa gần nghĩa là sao? Có những trường hợp mình đứng rất gần với mọi người, có những tình huống buộc phải như vậy. Ví dụ như nói là cùng nhau đi trên một chiếc phà, một chiếc tàu đi ra một cái đảo thì trên tầu chen trúc lẫn nhâu, đêm ngủ trên tầu thì phòng chen chen với nhau. Mà giờ nói mình đi xe lửa mà một mình đi trong phòng, phòng bốn người thì buộc lòng mình mua được có cái giường, ba giường còn lại của ba người thế tục. Hoàn cảnh bắt buộc mình như vậy, minh buộc phải ở sát với người đời nhưng tâm mình, cử chỉ của mình, hành vi lời nói của mình nghiêm trang thanh tịnh, ba người kia phải kính nể. Chứ không phải ở chung một phòng với họ, họ bổ bả, mình cũng bổ bả lại, không có, khác nhau. Có những hoàn cảnh nhiều khi phải cọ sát với cuộc đời nhưng mà phải giữ khoảng cách. Chứ không phải đây xe lửa này không còn chỗ nữa mà xung quanh toàn người thế tục, nói tôi phải giữ khoảng cách, tôi đâm đầu nhảy khỏi của sổ xe lửa. Không giống ai hết, không phải. Cũng phải đi bình thường nhưng lòng phải giữ khoảng cách đó là bản lĩnh của người tu.
 Nên ta thấy như thế này, người tu thực sự là vẫn đang ở giữa cuộc đời, vẫn đang ở giữa dòng đời như vậy chứ chưa hề ra khỏi đâu. Ví dụ như hôm nay chùa Bửu Trì này ta vẫn ở giữa lòng thành phố Cần Thơ chứ đâu phải trên sao hỏa phải không ạ? Trước mặt mình, xe cộ vẫn qua lại, dập dìu vui vẻ, mỗi ngày mình vẫn thấy mọi người, mọi cuộc sống nó diễn ra. Tức là cái chùa Bửu Trì tu hành vẫn đang ở giữa dòng đời đâu đi ra ngoài đâu. Và người tu cũng vậy, ví dụ quý sư cô cũng vậy dù đang ở chùa nào, ở đâu vậy vẫn là ở trong dòng đời. (Tội nghiệp quý cô thức khuya quá, đêm không ngủ hay là thầy giảng hay quá nên sư cô rất là …).
 Hoặc là những người cư sĩ ta cũng vậy, từ khi mình phát tâm tu hành rồi mình cũng chưa bỏ gia đình mình đi được, vẫn còn phải trách nhiệm với gia đình. Rõ ràng tâm mình là tâm tu những mà vẫn phải sống với gia đình, vẫn phải sống giữa cuộc đời, nhiều khi vẫn phải đi làm ăn, vẫn phải buôn bán vẫn phải tính lời tính lãi. Mình vẫn hoàn toàn ở trong dòng đời cả nên nói người tu gồm hai hạng. Một là đã xuất gia hai là còn tại gia mà ngay cả người xuất gia thực sự cũng chưa trốn khỏi cuộc đời này được vẫn ở trong đất nước này, vẫn ở trong xã hội này. Mà còn người tu tại gia thì càng chìm luôn trong cuộc đời, xung quanh mình là cuộc đời, là dòng đời.
 Nhưng cái bí mật không ai thấy là mình âm thầm đi ngược dòng đời không ai biết. Là cái gì? Là cái chỗ người ta thích thì mình không thích nữa, cái người ta ham, chạy đua để làm mình không làm nữa. Lặng lẽ sống ra một bên, mà không làm cái gì rộn chuyện, không làm ra vẻ quá lập dị, không làm ra vẻ nổi bât khác lạ. Thấy giống như mọi người nhưng thực sự mình âm thầm đi ngược dòng đời, không giống với ai cả. Cái điều mình lặng lẽ biết trong tâm hồn mình, cái điều đó Phật biết mà thôi.
 Tuy nhiên mình vẫn có cái sắc thái cái gương mẫu, cái mẫu mực của người tu hành. Ví dụ cái người tu thì có cái hình tướng, cái giới hạnh để làm mẫu mực cho chúng sinh nương theo. Còn cái người cư sĩ tại gia, tuy vẫn mang hình thức thế tục, vẫn đang chìm trong cuộc đời nhưng mà không đắm trong đó. Vẫn giữ bản sắc của một người cư sĩ tại gia, gương mẫu, tốt đẹp để cho mọi người tin tưởng, nương tựa, bắt chước. Nên cái người cư sĩ tại gia, hễ mình đã là cư sĩ tại gia, đã là đệ tự quy y Phật rồi, tuy không tuyên bố nhưng phải ráng sống mẫu mực, khác đời vẫn là đi ngược dòng đời. Không tuyên bố nhưng mà mọi người họ nhìn vô họ thấy rõ.
 Thấy ông Hai ông lúc này rất mẫu mực, đàng hoàng, không còn mê đắm ăn chơi, không còn bạn bè đàm đứm. Hôm nay đi chùa, làm việc từ thiện, không bao giờ nói một lời bậy bạ, vv… Mặc dù mình không phải là người xuất gia, tuy vẫn là người cư sĩ tại gia những ai nhìn mình cũng cũng phải thấy được hình tướng của một người đệ tử tại gia của Phật, đoàng hoàng, mẫu mực bởi vì trong tâm ta đang đi ngược dòng đời.
 Ta cưỡng lại những điều mà chính mình đã từng thích, ta cưỡng lại những điều mà mọi người đang thích. Cưỡng tức là dễ hay khó. Khó, cưỡng tức là khó, vất vả, cực khổ, cưỡng lại điều chính mình thích, chiến đấu với chính mình và có khi thua trận chứ không phải lúc nào cũng thắng trận. Nhưng mà có thưa, đứng lên làm lại, chiến đấu tiếp tục cho tới một ngày toàn thắng, đó là ngày mình chứng Đạo quả thì thôi. Còn trên chẳng đường đi đó, cứ chiến đấu mãi, cứ cưỡng lại mãi với những điều mà mình thích. Nhớ như vậy, đi ngược dòng đời là đi ngược với cái người ta thích cũng chính là điều mình thích.
 Nhớ như vậy cái mọi người thích cũng chính là cái mình thích. Và cái mình chiến đấu là chiến đấu với ai, với chính mình. Cái khó là như vậy. Nhưng chính mình thích không ai phê bình cả. Ai cũng được quyền thích tiền bạc, ai cũng được quyền thích ăn nhậu, ai cũng được quyền thích sắc đẹp, ai cũng được quyền thích tình yêu. Xã hội cho phép điều đó nhưng mình không cho phép, không cho phép chính mình. Đó mới là cưỡng lại một cách vất vả, đó là cuộc chiến trong cô độc không ai hỗ trợ mình, chỉ có Phật trên cao. Lâu lâu đến chùa gặp quý thầy quý cô khuyên bảo, còn lại, chính mình phải trong cô đơn mà chiến đấu chống lại cái thích của mình.
 Nên có người họ nói câu này “Bạn hãy sống theo tiếng nói của trái tim, theo lời kêu gọi của trái tim, đó là đúng”, thì đó là lời khuyên bậy bạ nhất trần gian này. Vì tiếng nói của trái tim chính là cảm xúc những cái thích của bản năng, không. Điều đó là điều người tu chống lại, cưỡng lại. Nói sống chi cực vậy, tu chi cực vậy. Không cực để không rơi xuống thác nước theo dòng đời theo bản năng, cuối cùng ta rớt xuống cái thác. Rồi dưới cái thác đó là gì? Một bầy cá xấu xé ta tan xác liền.
 Cho nên ta đi cưỡng lại dòng đời để không rơi vào cái thác, không rơi xuống vực sâu, rơi xuống hấm hố, cai vực thẳm dưới đó, cái thung lũng ở nơi đó có một bầy cá xấu đang chờ ta xé xác. Nên vậy, tu là đi ngược dòng đời chính là chiến đấu chống lại cái ác của mình. Và nhớ thế này, sức mạnh của dòng đời của bản năng cuốn ta đi phăng phăng. Nên để ta có sức mạnh mà đi ngược dòng lũ đó không dễ.
 Không dễ vì hai điều. Thứ nhất chính bản năng ta thôi thúc rất mạnh. Chính ta mê mà, chính ta mê tiền, chính ta mê sắc. Chính ta cưỡng lại không dễ. Cái thứ hai, xung quanh ta, ai cũng mê giống ta càng làm ta khó cưỡng lại. Mình mê sắc, ông bạn mình gặp cũng thường nói chuyện mê sắc, ông rất khoái. Mình thấy giống như mình mê cũng có đồng chí vậy, cũng có người đồng minh vậy nên không phải cưỡng lại. Chính vì đó dễ bị cuốn đi. Hoặc mình mê tiền, mình thích làm ăn có tiền, gặp bạn bè xung quanh ai cũng mê tiền, ai cũng chạy để tìm ra đồng tiền, để sống để giàu. Và mình thấy việc mình mê tiền cũng được, ok, ai sao tôi vậy. Khó cưỡng lại được, lòng mình đã mê, mọi người xung quanh cũng mê nên mình bị cuốn phăng phăng.
 Nên để đi ngược dòng đời ta phải chống lại cả hai. Một là cái thích của chính mình, hai là sự đồng lõa của những người xung quanh. Ta phải chống lại, gượng lại sự đồng lõa của mọi người xung quanh, chống lại cái thích trong lòng mình nên khó ghê lắm chứ không phải dễ. Nên ai cứ nghe nói, bao nhiêu ngàn năm qua, ai cũng nghe nói cái tu, nhưng mà không mấy người thành công. Vì tu là đi ngược dòng đời. Mà sức mạnh của dòng đời nó mạnh quá. Sức mạnh của dòng đời từ trong tâm ta và sự đồng lõa của xã hội. Cho nên ta khó cưỡng ra mà đi được.
 Và trên con đường đi đó, ta hết rất cô độc, ta chiến đấu với nội tâm của chính mình. Bên ngoài không ai biết để khyên ta. Những lúc ta như sa ngã, những lúc ta lạc lòng ta thực sự cô độc, không ai bên cạnh để khuyên bảo ta. Lúc đó bản năng lô kéo ta, những bạn bè hư lôi kéo ta, ta biết không phải với đạo lý, nhưng cưỡng không nổi. Lúc đó nếu có một người nói cho ta một tiếng ta đứng dậy liền nhưng mà tiếc là ta quá cô độc. Nên trong hành trình tu, đi ngược dòng đời thực sự là rất vất vả. Đòi hỏi ta phải rất có ý chí và có công đức lớn. Người có công đức lớn mới có sức mạnh để đi ngược dòng đời. Người mà không có công đức dòng đời cuốn ta phang mất dù ta có nghị lực cũng không làm nổi. Nhớ như vậy, có nghị lực cũng không chịu nổi, phải có công đức. Công đức đó từ đâu? Công đức đó là ta nương theo những bậc Thánh đã đi ngược dòng đời, đã vượt khỏi dòng đời. Đó là ai? Phật, Chư Bồ Tác, các vị A La Hán. Nên ta phải ngày đêm thường lễ kính Phật, lễ kính Bồ Tát, lễ kính các vị A La Hán, những vị đã đi ngược dòng đời một cách viên mãn hoàn toàn. Ta nương vào công đức các vị đó, ta kính lễ các vị đó để ta có sức mạnh. Ta có cái phước mà ta cũng vậy cũng từ từ ta đi phăng cái dòng sông, đi phăng ngược dòng lũ đó mà thóat khỏi cuộc đời này. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Kính bạch trên chư tôn đức ni, quý Phật tử nhân mùa an cư hạ kiết hạ, tất cả chúng ta đều tinh tấn tu hành. Trong tinh tấn tu hành đó, chúng ta nói với nhau một bài pháp thoại tu là đi ngược dòng đời để thấy rằng sức mạnh của dòng đời thật nặng nề, thật là mãnh liệt. Và chúng ta đi cưỡng lại sức mạnh đó không phải là điều không dễ, rât dài và thường là cô độc. Nguyện mười phương chư Phật gia họ cho ni sư, gia hộ cho các Phật tử, gia hộ cho tất cả chúng sinh đủ dũng lực để đi ngược dòng đời này, thoát khỏi trầm luân sinh tử này mà hoàn thành thánh đạo. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Sư cô nói: “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính bạch thượng tọa giảng sư, buổi pháp thời sáng hôm nay, người người đều an lạc trở về với Phật tính của mình. Nhờ sự giáo huấn của thượng tọa giảng sư, tất cả hàng ni chúng cũng như tất cả quý Phật tử trong pháp hội hom nay, tuy người thì có khác nhưng tâm đều đồng một tâm. Đó là tâm trở về với giác ngộ giải thoát, về với Chư Phật. Thượng tọa đã ban một thời pháp đầy đủ ý nghĩa ngày hôm nay. Toàn thể hội chúng thành tâm chi ân và nguyện cầu hông ân tam bảo gia hộ thượng tọa pháp thể kinh an, chúng sinh dị độ.
Cung thỉnh thưởng tọa và toàn thể hội chúng chắp tay niệm hồi hướng:
Nguyện đem công đức này hồi hướng đến tất cả đệ tử và chúng sinh đều tròn thành Phật đạo.
Ban nghi lễ cung thỉnh thượng tọa trở về vương trượng”


ĐI TRƯỚC SỰ PHẢN BIỆN
Mở Bài
Mục đích bài giảng dành cho người giảng sư khi gặp hai hạng người: 
1. Hỏi vì sự thiện chí muốn cầu tiến
2. Hỏi vì sự kiêu ngạo muốn bắt bẻ người giảng sư
→ Bài giảng chuẩn bị kỹ, vững chắc, kiên định, nói rồi chỉ nghe chứ không thể bắt bẻ được. 
Phản biện là gì?
Đưa ra lý luận ngược lại với lý luận của ta để bác lại ý kiến của ta.
Thân Bài
Chúng ta đứng trên mục giảng thay Phật để tuyên dương chánh Pháp thì buộc ta phải đủ sức để bảo vệ bài giảng của mình trước tất cả mọi sự tấn công vì đây không phải là cá nhân ta mà danh dự toàn thể Phật Pháp.
   Vd: theo luật Nhân Quả tại sao người ác vẫn giàu, người hiền vẫn nghèo thì ta phải giải thích cho ra.
Có 3 trường hợp ngoài nghi đáng trên cuộc đời này: Khoa Học, Triết Gia, Thần Học.
Nhưng có 1 điều tuyệt đối không được hoài nghi đó Phật Pháp.
Đời là khổ nhưng có người nói không phải đời có lúc khổ lúc vui?
Ta phải hiểu cho ra chỗ này. Vì sao đời là khổ?
Nhân nào quả ấy nhưng sẽ có 1000 câu phản biện bẻ lại.
Vd: người ác mà vẫn giàu, người hiền lại vẫn ngheo…vv…
Bài giảng có 3 bước: Đạo lý đưa ra – bị phản biện – giải đáp trả lời.
Không đợi người ta hỏi mà mình phải đoán trước và hóa giải trong bài giảng.
Tin Nhân quả thì thích làm phước nhưng người khác cãi lại không tin nhân quả nhưng thích làm phước, tin nhân quả nhưng không muốn làm phước
Vd: đi chùa nhiều nhưng lại không làm phước vì không hiểu nhiều về nhân quả và đi chùa để cầu xin lợi ích cá nhân.
Thầy chùa nhưng lại mang hình thức không nghiên cứu kinh điển tin nhân quả.
Tin nhân quả mà không làm phước là hiểu lầm về kinh Bát Nhã là nói cái gì cũng không không thiện không ác.
Tin sâu nhân quả thì người ta sẽ sống tốt đẹp và siêng làm phước
“ Đừng làm các việc ác
Siêng làm các việc lành
Giữ gìn tâm thanh tịnh
Đó là lời Phật dạy”
8 vạn 4000 pháp môn không qua khỏi Bát Chánh Đạo có những pháp môn họ cãi nằm ngoài Bát Chánh Đạo: bát nhã ba la mật, phổ hiền thập hạnh, nhĩ căn viên thông vì không có chữ chánh nên không niên quan gì bát chánh đạo.
Niệm phật ra tiếng là chánh ngữ, niệm thầm là chánh niệm, bố thi ba la mật là chánh nghiệp, phổ hiền nhập hạnh là chánh nghiệp vẫn là làm phước…
Lòng tôn kính Phật giúp ta khắc phục được những sai lầm nhưng người ta cãi: tôi tôn kính Phật nhưng tại sao tôi vẫn cứ bị sai lầm. Tôi không cần tôn kính Phật nhưng tôi vẫn sửa sai được
Muốn sửa sai được ta cần phải có phước mới có thể nhận ra được lỗi sai và phải có phước mới có nghị lực sửa sai mà phước đó chính là nhờ có lòng tôn kính Phật.
Có vị tha sẽ được an vui nhưng có người cãi: tôi sống cho tôi là an vui. Tôi sống vị tha vậy mà sống sao không an vui.
Sống vị tha mà lòng không an vui thì người này còn cái ích kỷ.
Tài sản của ta chính là trách nhiệm của ta chứ không phải để hưởng thụ nhưng có người cãi tiền của tôi → tôi có quyền hưởng thụ. 
Tài sản của ta nhưng thực ra nó nhờ có nhiều yếu tố nhiều người khác ta mới có được tài sản đó.
Người có tiền nhưng không có đạo lý thì nó sẽ trở thành hưởng thụ, còn có tiền mà có đạo lý thì đó trở thành trách nhiệm của ta.
Đạo lý và luật Nhân Quả cho ta hiểu dùng sai tiền thì ta mang tội, hết phước.
Có tiền là gánh nặng và là sự thử thách.
Đạo đức quý hơn ruột thịt người ta cãi một giọt máu đào hơn ao nước lã.
Sống phải có đạo đức thì khi ta ở với ai dù là người xa lạ hay ruột thịt thì ta vẫn sống một cuộc sống an vui.
Kết luận:
Ta phải giỏi tiên liệu được sự phản biện biết trước được người nghe sẽ cãi như thế nào để giải đáp.
Ta có 2 cách để tiên liệu: Đặt vị trí mình vào người nghe là người ngang bướng
Vd. Người cảnh sát đặt tâm vào người tội phạm nên họ tiên đoán được vị trí trốn của thủ phạm.
Âm thầm đọc sách hoặc nghe của vị Tôn Túc để ta tìm điểm hở để ta cãi. 
Không chỉ có 1 cách phản biện, mỗi người sẽ cãi một cách khác nhau.
Vd: Chưa cần quả báo xảy ra chỉ cần ta giúp người là tâm ta đã vui rồi sẽ xảy ra trường hợp có nhiều loại cãi: người bỏn xẻn, người bình dân, người tri thức sẽ có cách phản biện khác nhau nên ta phải có sự tiên liệu nhiều thành phần khác nhau để có câu trả lời hoàn hảo.

ĐI TU THÌ ĐÔNG
Hồi lúc mới mở khóa thiền thì rất đông, khi cuối năm thì còn có mấy người, thì người nào mà theo đuổi khóa thiền suốt thì là con cưng của Phật, còn người mà không thấy Sư Phụ về rồi buồn lèo tèo trốn đi mất là con ghẻ của Phật.
 Thầy nhớ ngày xưa……bên hòa hảo có nói câu, không biết thầy có nhớ không,ông nói câu rất hay, ông nói theo kiểu nam bộ: Tu thì đông mà chở xuồng dông không đầy. Tức là người tu thì đông lắm nhưng cái lỏi còn lại thì rất ít, chở cái xuồng dông là cái xuồng ba miếng, cái gỗ không là cái gỗ làm guốc nhẹ hiều, đi chừng 2-3 người là chìm mà chở không đầy cái xuồng dông, ít như vậy. 
Rồi Thầy nhớ Thượng tọa Tâm Đức viên phó học viện Phật giáo tp.HCM bà lên trên Phật Quang mình bà kể chuyện ,lúc còn là sinh viên ngoài đời thì đi học đại hoc hoàn thành, thì trong đại học Hoàn thành có nhiều khoa lắm, co khoa Phật học, rồi hòa thượng Minh Châu trên lầu cao mới mở cái thiền đường để mà dạy thiền cho các sinh viên. Thì thầy mới kể chuyện lúc mà hòa thượng mới mở cái khóa thiền đó là 150 người thiền sinh cuối cùng còn đúng 10 người, và có ít người vậy nhưng thầy vẫn kiên trì theo đuổi khóa thiền, mà đúng người đó là xuất gia luôn, sau này trở thành vị tôn túc trong giáo hội mình, danh tiếng, học vị, oai đức, danh giá, rỏ ràng con cưng của Phật, người chịu cực. Chứ còn đa phần chúng ta theo cái điều tốt là đã khó mà còn theo được thiền lâu dài thì lại còn khó hơn, vì sao vậy ? Vì thiền khó quá, còn cái theo điều tốt cũng là điều khó vì sao vậy ? Vì nó đi ngược lại khuynh hướng ích kỷ, tham lam, xấu xa của con người, của chúng sinh.Chúng ta là vốn tham lam, bây giờ ta đi theo đạo ta lật ngược tham lam đó lại. tiền mình chỉ muốn gom vào, bây giờ theo đạo, tiền mình phải buông ra, bố thí cúng dường, làm phúc, giúp người. Nào giờ ta chỉ muốn ích kỷ, sống lo cho mình, bây giờ lật ngược lại. sống lo cho người khác. 
Cái việc lật ngược nó lại khó lắm không phải dể, khó lắm nhưng mà nó lâu dài ,nó vô hình, cũng không ai phê bình mình, còn cái ngồi thiền, ngồi trước mặt, ngồi không được cái người ta thấy hết trơn mà  ngồi thiền nó đau chân, tê chân rồi tâm nó dằn vặt,nó loạn động, mình cứ muốn cho mình nhúc nhích tay chân mà cứ phải kiềm lại, thấy khó chịu ghê lắm trong cái thời gian đầu. 
Do đó, ít có ai mà có thể theo đuổi được thiền trong thời gian dài trừ những người nào mà đời trước đã từng cung kính, cúng dường một bật Thánh, là cuộc đời mình may mắn, là không biết đời xưa mình đã vô tình mình gặp được một bậc thánh tăng và mình có lòng cung kính, có cúng dường, có thừa sự thì nó rớt trong tâm mình cái phước nằm yên trong tâm mà ta gọi là thiện căn sâu dày, phước để làm thánh. Thì đến khi tới đời này khi mình gặp pháp môn thiền, mình không gặp thánh tăng đó nữa vì đã nhập niết bàn mà mình gặp ông thầy ốm ốm, xấu xấu đâu đó, ông dạy thiền đại khái rồi mình cũng theo, đỡ ghiền, tạm đỡ vì ông thánh mà ngày xưa mình gặp đã nhập niết bàn, giờ gặp cái ông không phải thánh, ông ốm ốm, xấu xấu, đi cà nhắc nãy giờ ở bên kia, ổng dạy thiền nên mình cũng ráng học. 
Khi học thiền như vậy thì, cái thứ nhất là khó vì tâm mình loạn động, mà hể tâm loạn đọng thì cơ thể mình muốn nhúc nhích, nhơ như vậy, tâm mình còn vọng tưởng thì cơ thể mình muốn nhúc nhích, tâm yên rồi bắt đầu cơ thể không muốn nhúc nhích nữa, bắt đầu nó ngồi yên lặng từ từ, buông lỏng từ từ, đi vào chổ bất động cái thân là do tâm yên. Cũng vậy khi tâm động thì cứ muốn nói, khi tâm yên rồi thì cứ cười chứ không muốn nói, vậy nên khi ta đang còn động, ta cứ muốn nói, ta muốn nhúc nhích, bây giờ bắt ta ngồi yên không nói nên khiến ta khó chịu. Cái ray rức, cái dằn vặt đó là một cái sự dằn xé từ trong chính con người mình khó chịu, rồi từ nào giờ con người mình cứ phải nhúc nhích thì mới dễ chịu mà để yên vậy là không dể chịu chút nào, nói thôi cho con ngồi ghế dựa con ngồi lâu được, bắt con ngồi vắt chéo kiết già khó ngồi quá thì xin thưa bất cứ tư thế nào ngồi bất động một lát đều khốn khổ hết.
Trong những cái trường họ luyện biệt kịch trên thế giới, kể cả quân đội Việt Nam , kể cả Nga… họ luyện như thế này: khi một chiến sĩ khóa sinh được đào tạo thì nói anh hãy chọn một cái tư thế  đứng hoặc nằm, hoặc ngồi mà anh thấy dễ chịu nhất vì sẽ giữ tư thế ấy rất lâu nên hãy chọn, có người nghe thấy vậy khoái quá nên chon nằm, rồi họ lấy phấn vẽ quanh hết người nằm đó, anh mà lăn qua nhúc nhích mà anh dẫm lên phấn này là bắt giam anh liền, biệt giam, đánh đòn, lấy cây đập liền. Còn anh ngồi xuống ghế dựa, hai chân anh đụng đất còn hai cái mông đụng trên ghế rồi họ vẽ phấn hết, lem phấn cái là lấy cây đập. Ta thấy người này dễ chịu nên mình chọn tư thế dễ chịu nhất. Xin thưa, tiếng đồng hồ là tha trời đất chịu không nổi mà bắt nằm trong 6 tiếng đồng hồ, có tiểu thì tiểu tại chổ, không cho đi đâu, luyện tới mức như vậy, đến lúc đó thì mới thấy tư thế dễ chịu nhất mà có thể ngồi được lâu chính là tư thế ngồi kiết già, mình mới ngồi thấy tư thế ngồi kiết già bắt chéo chân là khó chịu. Còn ngồi như vậy mới dễ chịu, hổng chân xuống ha hoặc ngồi ghế  dựa mới dể chịu ha nhưng mà khi ngồi càng lâu càng lâu rồi thì tất cả các tư thế này lại là khó chịu nhất, mà chỉ có ngồi kiết già mới dễ chịu nhất, đây là điều rất là lạ.
Mà đây chình là thế mà mười phương ba đời chư Phật đã chọn cho chúng sinh, ta thì mới bắt chân ngồi kiết già ta tê chân liền, cái chân tê liền làm ta thấy khó chịu và muốn xả mà chính cái lúc mà đang tê mà xả ra rồi là ta khốn đốn luôn, sau này không ngồi được nữa, khi chân bắt đầu tê rồi thì đừng nhúc nhích, càng nhúc nhích thì càng khó chịu, mà xả ra luôn rồi thì lần sau ngồi lại tê gấp đôi nên hể tê chân cứ ngồi đó, có chết cung cứ ngồi đó cho thầy. Chưa có ai ghi trên bia mộ người này chết vì bắt chân ngồi kiết già nha, mà chỉ ghi trên bia mộ người này đã chết vì nhậu xĩn, lái xe nha, người này chết vì đi giữa đường trúng gió chết, người này chết vì không chịu đi chùa, đó trên bia toàn ghi vậy không à chứ chưa thấy ai ghi người này chết vì kiết già thiền nên là ta cứ yên tâm ngồi kiết già nha, lỡ mà có ngồi kiết già mà có chết thì lại bắt thầy Minh Hải đền cho thầy, không sao cả, mà nhất là cái lúc tê càng đừng nhúc nhích. Mà cứ nghĩ điều thế này chết coi như bỏ, chấp nhận cái chết vậy mà vượt qua.
Nhưng mà hết tê rồi thì sao ? sung sướng phải không ạ ? không ! tới đau, hết tê rồi tới đau, và cái đau này đánh vào sức khỏe của người, ví dụ như người yếu tim, đau chút xíu là kiệt sức liền, cái người trẻ thì không sao, tim còn khỏe thì cái đau nó không làm mình kiệt sức nhưng mà người lớn tuổi hoặc là người yếu tim khi nó đau một lát là kiệt sức liền, thì nó đau đến giới hạn thì buộc lòng phải xả chứ cái này là không có ráng được, chứ còn cái tê thì đừng xả, phải đi qua cái tê thì tới cái đau, mà cái đau này chịu tới mức độ nào có giới hạn bắt đầu xả vì cái phước mình tới ngang đó thôi,.
 Chỉ có những người mà bắt đầu cái phước chín mùi, có những cái thành tựu tự nhiên chân bớt đau, mà tâm thì yên tỉnh, lúc đó không thích xả, nhớ cái tâm lý khi ta ngồi thiền thì hay nhìn đồng hồ, có người trước khi ngồi thiền để cái đồng hồ trước mặt, cứ ngồi chút chút liếc coi được mấy phút, ngồi chút liếc coi được mấy phút, cái tới giờ thấy sao lâu rồi sao không thấy ai gõ chuông xả và ta ngồi mà cứ mong hết giờ để xả. Còn khi mà tâm yên rồi thì mình mong đừng bao giờ hết giờ, khi tâm yên rồi rất sợ đến lúc xả thiền, lúc mà mình đang trong hạnh phúc cực độ của cái tâm yên lắng, của mọi điều vi diệu mà nghe cái tiếng người kia lại gần chuông, cầm cái dùi chuông lên bảo xả thiền là đau khổ, mà khi bắt chân lên ngồi là cứ mong đồng hồ nó ngừng quay, đừng quay để mình ngồi mãi, ngồi mãi. Nhưng mà sao ? mình mong thì mong nhưng đồng hồ thì vẫn quay vẫn quay tới lúc rồi thì vẫn phải xả thiền nhưng mà hai tâm lý khác nhau. Người lúc mới thì tâm lý lúc nào cũng mong đồng hồ chạy cho lẹ đi, sao mà chạy chậm quá, nhành xả cho rồi. Còn một người mà khi có kết quả rồi thì mong đồng hồ đừng quay nữa, bắt chân lên rồi là đồng hồ chết luôn để ta ngồi, hai cái tâm lý khác nhau.
 Mình mà mới tu thì muốn xả, tu lâu rồi thì không muốn xả, hai cái tâm lý khác nhau, nhưng mà tại sao ? bây giờ  đặt trường hợp ta chưa có kết quả nội tâm, tức là chân vẫn còn đau, tâm vẫn còn loạn mà vẫn kiên trì theo đuổi khóa thiền hoài không ngưng, là vì sao ? là vì nếu mà nói là vì thiện căn bí mật nào đó đâu kiếp trước, kiếp trước mình có một thiện căn bí mật chôn trong lòng, bây giờ cái phước đó thành một cái sức mạnh, thành một ý chí, cái ý chí ấy thôi thúc, cứ giữ mình đi theo khóa thiền hoài, ngày nào cũng ngồi thiền, dù huynh đệ bỏ hết, hôm đó lại khóa thiền còn đúng mình với ông thiền sư nhưng vẫn không bao giờ bỏ vì cái thiện căn đời trước tạo cho mình cái ý chí. Nhớ nha !
 Cái ý chí không phải tự nhiên mà có, ý chí nó cũng do phước mà có, mà cái phước này thường là đời trước gặp một bậc thánh tăng bây giờ ta thành cái ý chí, cứ theo đuổi hoài mà chưa có kết quả, nhưng rồi sao ? rồi sẽ có kết quả. Mấy năm ? tùy vào bậc thánh tang mà mình gặp ở kiếp trước. Ví dụ bậc thánh tăng mà mình gặp ở kiếp trước là một bậc trí rất cao và cái công đức của mình đối với vị ấy rất lớn thì đời này cái quả vị mình cũng sẽ rất cao. Nhưng mà nếu đời trước vị thánh tăng ấy chứng quả chứng vừa phải, cái việc mà mình cúng dường thừa sự vị ấy cũng vừa phải thì đời này cũng sẽ có một kết quả thiền vừa phải, không có nhiều, và cũng phải mất một thời gian và đi qua thời gian dài, gian khó, nhớ như vậy. 
Cái gian khó trong cái việc tu tập là gì ? Thứ nhất là nơi thân: chân mình đau, chân tê, người mỏi mệt, rồi cái tâm: cái tâm loạn động, bức rức. Rồi hoàn cảnh: người này dèm pha, tới đạo tràng tu nghe nói chùa bị cấm không cho mình tu, mở khóa tu chờ thầy giảng mà không thấy thầy về giảng..v.v . tức là  những nghịch cảnh xảy ra làm cho mình thoái tâm, làm cho mình không còn cơ hội tu, bao nhiêu cái việc như thế cứ xảy ra. Rồi cái gia đình mình cái người này nói nặng nói nhẹ, chồng hay vợ mình cứ cằn nhằn là không lo ăn mà cứ lo tu hoài, mình trả lời sao ? tôi lo tu còn đỡn hơn ông love.
 Rồi cứ nhiều nghịch cảnh như là hôm nay mở khóa thiền thì mình phát bệnh, rồi mình gọi điện thoại nói: tôi bệnh quá nghĩ . người nào bệnh mà nghĩ thì người đó thua cái nghiệp, còn người nào bệnh mà thà chết, nằm ngồi trước Phật mà chết sướng hơn, gọi là lết lết mà đi ngồi thiền thì người đó đời trước có thiện căn sâu dày.
 Bao nhiêu cái nghịch cảnh như vậy vẫn kiên trì không thay đổi thì mấy năm bắt đầu yên ? Tu như vậy, kiên trì như vậy, tinh tấn như vậy thì mấy năm có kết quả thiền định ? một năm ? năm rưỡi? Hai năm ? phải mười năm đến hai chục năm mới bắt đầu có kết quả. Đó là người bình thường, còn người mà có căn cơ thì 6 tháng có kết quả. Nhưng mà mình không phải thuộc loại người đó và mình không cần bắt chước họ, thấy người ta kết quả sớm kệ người ta và mình biết phận mình là 20 năm cứ kiên trì 20 năm. 
Hồi mà thầy mở khóa thiền từ tân vây , có người 3 tháng thôi bắt đầu xuất hiện kết quả thiền định, và theo đuổi tới ngày nay cũng gần 20 năm rồi cứ thanh thản tu hoài thấy là ổn định và có những người theo thầy hơn mười mấy năm bắt đầu xuất hiện kết quả đến như vậy, mà những người mười mấy năm là những người bình thường. 
Còn như thầy vậy thì mấy năm ? căn cơ như thầy thì là 300 năm, còn đệ tử của thầy là mấy năm ? đệ tử của thầy thì 30 năm. Cho nên là đừng có tính thời gian, mà trong đầu mình tu đã không tính thời gian rồi thì mơi có thể đi xa được, còn người mà tính thời gian rồi thì không đi được nữa. Mà thiền là như vậy. Rồi nói như vậy tu thiền cực quá thầy, cực thì cực cũng chỉ có con đường duy nhất đó thôi, phải định tâm thôi, vì sao ? vì tâm an định là một thuộc tính của thánh, không còn con đường nào khác. 
Tức là ngoài cái việc mà tu tập thiền đinh ta còn bao nhiêu tính chất khác nữa chứ không phải chỉ thiền định không, nhưng mà thiếu thiền định thì không được, nhớ nha, thiếu thiền định là không giải thoát được. Nhưng mà không phải chỉ một mình thiền định, ta còn phải có bao nhiêu cái công hạnh khác bao quanh cái thiền định đó, bao nhiêu cái công hạnh bao quanh cai thiền định đó là những công hạnh : bố thí, lễ kính Phật, cúng dường.
 Phật nói thế này : tám vạn bốn ngàn sa môn tức là tám vạn bốn ngàn công hạnh bao quanh thiền định, thiền định là cái lõi ở giữa, bao quanh cái thiền định là tám ngàn bốn vạn cái công hạnh khác nhau. Mà tám vạn bốn ngàn công hạnh đó là gì ? là những điều rất nhỏ nhỏ trong cuộc sống này, ví dụ như hiếu kính với cha mẹ cụng là một công hạnh, rồi yêu thương nhân loại cũng là một công hạnh , mà ta yêu thương nhân loại chưa được thì ta yêu thương đất nước mình cũng là một công hạnh.
 Thầy lấy ví dụ như vừa rồi có cái lễ hội Trần Nhân Tông rất lớn, thầy đinh là lễ Thành Đạo chắc thầy giảng về Trần Nhân Tông, ý nghĩa sâu xa, hôm nay thầy nói sơ sơ chút, trong cái buổi hội thảo thì có một số bài tham luận cực độc, trong đó có một vị đọc một bài tham luân Trần Nhân Tông nói thế này: đọc hết tất cả kinh Phật không có kinh nào nói về tình yêu nước, nhưng mà khi đạo Phật đến Viêt Nam thì người làm Phật giáo Việt Nam đều đưa tình yêu nước vào trở thành một tính chất của Phật giáo và của Phật giáo Việt Nam, đây là điều độc đáo và vị ấy xem rằng cái quan điểm yêu nước là một điều gì của đạo đức hết sức đặc biệt của người Việt Nam không thể thiếu được, nghĩa là ai mà thiếu tình yêu nước thì người này không phải người Việt. Dù anh tôn giáo nào không biết, anh theo chủ nghĩa chủ trương gì không biết, nhưng mà phải có tình yêu nước thì mới là người Việt Nam vầ đặc biệt là cái tình yêu nước ấy được đạo Phật tiếp nhận liền và đưa vào trong đạo Phật của Việt Nam liền chính vì vậy mà ta có cái dòng thiền gọi là dòng thiền trúc lâm yên tự. 
Đó là dòng thiền mà vừa tu hành giải thoát, vừa yêu nước kiêngcường, đặt biệt như vậy, tức là bổ sung vào giáo lý đạo Phật có một cái đạo đức được nhấn mạnh đó là lòng yêu nước, cái đặc điểm như vậy và vị ấy nói thêm cái tính chất đó, cái dòng thiền đó không phải của một dòng phái nào mà là của toàn dân tộc Việt Nam chứ không phải của riêng Phật giáo Viêt Nam nha, chứ không được nói của một hệ phái nào hết, bài đó rất là độc đáo. Mà nhà nước cũng công nhận như vậy, con người của ngài Trần Nhân Tông, tổ điêu Ngự Giác Hoàn đó là một tài sản của cả dân tộc Việt Nam, không kể tôn giáo nào, không kể đânn tộc nào, bất cứ ai là người Việt Nam, thuộc tôn giáo nào, thuộc dân tộc nào cung điều phải trân quý tôn thờ cái tài sản vô giá đó, tức là nhân vật lỗi lạc Trần Nhân Tông và đặc biệt là đại học harvard của Mỹ, đại học nổi tiếng nhất của Mỹ, chuyên đào tạo các vị lãnh tụ của thế giới, làm ra một giải thưởng mà lấy tên giải thưởng là Trần Nhân Tông, đặt biệt như thế, và giải thưởng của mỹ trở thành giải thưởng quốc tế năm ngoái mới thưởng cho một ông ở Ấn Độ chứ không phải thưởng Việt Nam, tức là lấy tên Ngài thôi nhưng làm giải thưởng quốc tế giống như giải Nobel về những người có công lao về hòa bình, hòa hợp thế giới thay cho cái giải Nobel mới, có tính quốc tế mà lấy tên  nhân vật Trần Nhân Tông, ta thấy vinh dự người Việt Nam mình chưa ? hết sức là vinh dự.
Ở ngoài bắc có câu thế này : 
        Những ai quyết chí tu hành
chưa lên yên tử chưa đành lòng tu.
mà khi thầy lên đó rồi, lần này lên thì có cáp treo tại thầy đi theo đoàn, đoàn của giáo hội đi lên, đi qua hai cáp treo, từ cáp treo thứ nhất qua cáp treo thứ hai thì thấy lộ cái núi tí xíu, còn hồi xưa từ chân núi mà đi lên là đi mất ngày, hồi xưa không có đường có xá gì hết, thầy vẫn thắc mắc các vị vô tu làm gì ở trong , mà cái núi đó có từ trước đời ngài Phù Vân, Phù Vân Quốc Sư tức là thầy của ngài Trần Thế Tông là ông nội của Trần Nhân Tông, Ngài Trần Thế Tông trốn kinh thành mà đi tu là đã có quốc sư trên đó rồi, rồi phải về làm vua, đến đời cháu nội là Trần Nhân Tông đến khi thoái ngôi nhường hết rồi lên đó tu lại, rồi lấy đó lập thành cái chốt tổ, trên núi xa thâm thẩm mà lên đó rừng núi trùng điệp, lên trên đó đứng trên mây nhìn những ngọn núi thấp thấp, mà người Việt Nam mình đặc biệt là người miền bắc dường như trong đời ai cũng có một lần hành hương về yên tử nên cái tâm đạo ngoài đó họ mạnh lắm, mạnh hơn trong nam, mình ở đây thì nhiều người biết đạo Phật chân chính. 
Đó  là mình nói cái đạo đức, tức là từ cái lõi thiền định ở giữa chung quanh ta còn vô số công hạnh chứ không phải chỉ có thiền định nhưng mà thiền định vẫn là cái lõi cho nên khi ta đi trên con đường của Phật dạy thì ta buộc phải biết thiền, phải giỏi về thiền, như có người hỏi niệm Phật thì sao ạ ? ta nói niệm Phật mà niệm với tính cách cầu nguyện thì chỉ là một công hạnh phụ bao quanh cái lõi thiền định, mà nếu ai lấy niệm Phật là để nhiếp tâm thì niệm Phật chính là thiền định, nhưng mà cái niệm Phật mà để nhiếp tâm trong thiền thì đòi hỏi phải chuyên môn, còn nếu người mà chỉ niệm Phật khi có việc, niệm Phật để tưởng nhớ Phật, niệm Phật để kính Phật thì đó cũng là một công hạnh trong tám vạn bốn ngàn pháp môn mà bao gồm quanh cái lõi thiền định đó là như vậy, nên ở đây khì mà chùa Hội Tôn, thầy trụ trì Minh Hải phát tâm mở khóa thiền thì thầy đã dâng cái lõi tu hành cho Phật giáo ở đây nên các Phật tử phải làm sao, phải rán mà giữ gìn cái khóa thiền này, giữ gìn cái khóa thiền này nghĩa là sao ? nghĩa là tới ngày khóa thiền ta đến đứng bao quanh khắp chùa để bảo vệ khóa thiền đúng không ạ ? giữ gìn cái khóa thiền này nghĩa là gì ? nghĩa là: vô đó mà ngồi thiền, ngồi cho lâu, ngồi cho đông, ngồi cho chuyên sâu, tức là mình giữ gìn cái khóa thiền này, mà giữ gìn khóa thiền này tức là giữ cái lõi tu hành cho bến tre này nha, chứ không phải giữ khóa thiền là đi cầm cây dòng dòng, ai ngồi thì ngồi, mình đi cầm cây dòng, lát không có ai ngồi nữa mà toàn đi cầm cây dòm nhau không.
 Ta nên nhớ giữ cái lõi tu hành tức là tinh tấn thiền định, mà ở bến tre ta thì chùa Hội Tôn này là mở cái phát pháo đầu, chính thức mở khóa thiền, nhưng trong suốt năm qua có một số điều tế nhị, có một số điêu trở ngại, chưa có suôn sẽ, và sư phụ cũng không về luôn, thứ nhất là sư phụ bận quá, thứ hai là cũng có vài điều tế nhị ở địa phương nên sư phụ cũng không về. Nhưng hôm nay mọi chuyện thì đã vượt qua hết nên sự phụ chính thức về đây và sang năm sư phụ sẽ về đây thường xuyên hơn, mà sư phụ về đây thường xuyên hơn thì có them nhiều chuyện, sư phụ cầm them cái roi mây, ai mà thiền bữa có bữa không sư phụ đánh phạt nha, và quý Phật tử phải quyết tâm tu tập, quyết tâm tu tập nghĩa là gì ? nghĩa là giữ cái lõi tu tập thiền định cho bến tre này. Mà cái hay là chùa Hội Tôn là mở con đường đầu tiên, mà tại sao thầy Minh Hải lại là người phát tâm mở cái khóa thiền đây ? vì sao ? có phải thầy khoái vui, ham vui không ? mở khóa thiền có vui không ? buồn thấy mồ, ngồi rù rù buồn thấy mồ, và thầy phát tâm bởi vì chính thầy Minh Hải rất tinh tấn tu thiền. mà chỉ có người tinh tấn tu thiền, hiểu được giá trị của thiền rồi mới muốn sao cho mọi người cùng được hưởng cái lợi ích đó, cho nên dòm thấy thầy vậy chứ không biết khi nào ông đắc đạo bất ngờ không hay vì thầy là người rất là tinh tấn tu thiền, ta có những bậc tăng trẻ là chân tu như vậy là điều hiếm, điều quý, quý Phật tử phải trân trọng và phải noi theo gương thầy mà về đây tinh tấn tu hành.
Thầy nhắc lại, nhớ trong đạo Phật cái lõi của sự tu hành là gì ? Thiền định nha ! nhưng mà là cái lõi thôi, còn chung quanh cái lõi đó là bao nhiêu vấn đề ? bao nhiêu công hạnh ? tám vạn bốn ngàn cái công hạnh tức là tám vạn bốn ngàn cái pháp môn khác, những điêu chút chút điều là những cái công hạnh hết. ví dụ như bây giờ mình bước vào cái bàn ăn, bước vào bàn ăn là mình vô thẳng cái ghế trống và mình ngồi xuống, mình nghiêm trang ngồi chấp tay tụng xong rồi ăn thì cái đó có phải là một công hạnh không ? không! Cái đó công hạnh tham ăn. Còn cái công hạnh bước vô phòng ăn rồi liếc một vòng liền coi còn người nào chưa ăn hay không, được còn mấy ghế trống, còn bao nhiêu người chưa ngồi, chưa có chỗ ngồi, nếu liếc qua miếng thấy mọi người có chỗ hết mà mình ngồi thì cũng không ảnh hưởng gì mới vô ngồi, còn vô thấy đây còn ba cái ghế trống mà năm người bước vào thì mình đến chủ động mời mọi người vào rồi đi kiếm ghế chọ mọi người ngồi còn mình ăn sau, mình đi phục vụ thôi thì đó là công hạnh chứ không phải hể tới giờ bước vô phòng, ngồi cái rẹt, nghiêm trang chấp tay tụng xong ăn ào ào thì đó không phải là công hạnh là là tham ăn mặc dù nhìn thấy nghiêm trang. Cho nên cái công hạnh là từng điều chút chút như vậy trong cuộc sống, làm được không ạ ?
Rồi ví dụ như một công hạnh tới cái ngày mình tu thiền, thế là sau buổi sang mình thắp nhang bàn Phật nhà mình xong, mình xắp xếp chuyện nhà xong, mình đón xe buyt lên tới chùa Hội tôn, vô mình tinh tấn tu một ngày rồi đi về có phải là công hạnh không ạ ? công hạnh là một hai ngày trước đó mình đã móc điện thoại mình alo rồi, mình alo huynh đệ này,huynh đẹ kia sắp tới ngày tu rồi, anh có nhớ không , chị có nhớ không nha, rồi ông kia nói sao hôm nay tôi nhức đầu quá, mình nói ông đi tu mới hết nhức nha. Rồi người kia nói tôi bận quá, mình nói việc thế gian cứ trả cho thế gian, tới ngày mình tu với Phật là mình về với Phật, đừng bận tâm. Tức là mình cứ nhắc người này câu, khuyến khích người kia câu thế là mọi người cùng tinh tấn mà đi tu hành, đó mới gọi là công hạnh, tức là công hạnh rủ người cùng tu, là công hạnh bao quanh cái lõi của thiền định, vô số những cái công hạnh. Rồi mình đi trên đường thấy cái ổ gà, đi qua thấy cái đoạn đường đó có tới 10 cái ổ gà rồi để trong bụng cái bắt đầu suy nghĩ làm cách nào rủ người này người kia them lấp 10 cái ổ gà, nhà nước chưa kịp làm mình đi lấp trước cho đỡ tai nạn, đó cũng là một công hạnh, nó tới tám vạn bốn ngàn công hạnh như vậy thì mới bảo vệ được cái lõi thiền định và người tu như vậy là viên mãng công đức, vừa có lõi mà vừa có nhiều cái vòng đai nhiều tầng công hạnh hổ trợ cho cái lõi đó thì cái lõi đó phát triển rất là nhanh, còn người nào mà không có cái vành đai, những tầng lớp, bảo vệ cái lõi đó thì cái lõi đó tu rất là chậm, nên có những người bỏ hết, vào trong nhập thất, không làm gì hết chỉ ngồi thiền không thì xin thưa tu rất chậm trừ những bật đại căng một lần nhập thất để chứng cái gì đó tại vì công hạnh, vô số công hạnh đời trước quá nhiều, bây giờ họ chỉ đi cái lõi thôi tới luôn, còn mình thì không phải bật đại căng lắm, mình là tiểu căng nên mình cần vô số vành đai công hạnh bảo vệ quanh cái thiền định, còn đến lúc chính mùi rồi ta cũng phải nhập thất một lần trong đời để mà chuyên chú thiền định.
Bây giờ ra năm khóa thiền vẫn tiếp tục thì thầy trụ trì thầy quyết tâm giữ khóa thiền này đời đời kiếp kiếp nơi cái chùa Hội Tôn này để thành một điểm tâm linh thiêng liêng cho bến tre luôn, ta có nhất trí với thầy không ? nhất trí là vỗ tay phải không ạ ? rồi thôi sau đó bỏ chùa luôn. Nhất trí thì phải sao ? gắn bó với chùa, tức là cứ gắn với bó phải không ? phải về đây mà ngồi thì mới là nhất trí với thầy để cho chùa Hội Tôn này thành một điểm đến thiêng liêng của bến tre nha, một cái nơi mà bắt đầu xuất phát lại cái công phu tu thiền lại cho Phật giáo, tại vì Phật giáo ta qua nhiều thời gian cai thiền bị mai một, mà khi thiền bị mai một rồi thì người ta đi về nhiều cái nghi thức và tu bằng cái nghi thức, điều đó tốt không ?
Tốt vô cùng, khi người ta không tu thiền được thì người ta phải tụng kinh và vẫn giữ được công phu tu hành, cho nên khi ta thấy một người mà không làm gì cứ chuyên chú tụng kinh ta hãy kính trọng những người đó vì họ vẫn giữ được sự tu hành họ không bỏ, chỉ có người mà đi lơ lơ láo láo ngoài đường thì mới là bỏ chứ còn lúc đó họ chưa được ai dạy thiền, họ chưa biết phương pháp ngồi thiền và họ vẫn kiên trì tụng kinh, bộ kinh này bộ kinh kia điều là những người đáng kính hết vì họ đã tu bằng cái tụng kinh, họ cũng giữ được thân, giữ được khẩu, giữ được ý trong chánh pháp nhờ những bài kinh tụng đó .
Cho nên đừng bày đặt nói tôi tu thiền, mấy người tụng kinh dỡ là chết à, nói bậy bạ là chết à. Mấy người tụng kinh vẫn rất đáng kính vì họ vẫn giữ được sự tu hành của họ, họ có một cái để giữ than, giữ khẩu, giữ ý, mà đên khi nào mà họ gặp được một người dạy thiền rồi thì họ đi vào sự tu thiền luôn và đi vào cái lõi luôn, chon nên có những giai đoạn khi mà thiền bị mai một là không còn người truyền dạy và những bật hậu bối như thế họ không thể nào dụng công tu thiền vì dung công bậy là điên liền và họ giữ cái công phu là tụng kinh , tụng bộ pháp hoa, tụng ngày này qua ngày kia, tụng địa tạng, tụng phổ môn, tụng bộ bát nhã, tụng hoa nghiêm, tụng lăng nghi, tụng ngày này qua ngày kia, giữ than, giữ khẩu, giữ ý, giữ gìn Phật pháp và cũng tạo thành một cái uy đức tu hành không thể coi thường được. đó là lý dọ tai sao mà ta thấy tịnh độ tông trong các chùa có những bật hòa thượng tu lây năm cũng chỉ tụng kinh lễ Phật thôi mà uy đức rất là lớn, đến khi đủ duyên đủ phước, cái thiền được dịp lập lại thì nó đi vào cái lõi, thì bến tre ta, nơi chùa Hội Tôn này bắt đầu bước vào cái lõi, vì nhiều năm bao nhiêu vị tôn túc ở các chùa đã giữ gìn Phật pháp bằng câu kinh, tiếng kệ, bằng cái câu niệm Phật. ngày hôm nay thầy trụ trì chù Hội Tôn bắt đầu thấy nhân duyên của thiền đã trở lại, chính thầy cũng là người tu thiền rất tinh tấn và thầy mở khóa thiền thì đây cũng là duyên phúc cho chúng ta nên phải tinh tấn tu thiền để chung tay góp sức với thầy để giữ gìn cái lõi tu hành ở bến tre này, công đức của ta rất là lớn. sau này lên hội đong hoa gặp bồ tát di lặc thì mới thấy rằng thầy Chân Quang nói đúng à nha. Chính là nhờ mình kiên trì đi theo cái khóa thiền này mà ngày nay được dự hội Long Hoa, gặp Phật Di Lặc, chứ còn nếu mà mình nản chí, lui bước, thoái tâm, dãi đãi thì không có cơ hội dự hội long hoa đâu, sẽ trôi lạc đâu trong ba cỏi sáu đường.
Thầy vừa nói tu thiền không phải là dễ phải không ạ ? nhiều cái khó khan trở ngại khiến cho ta không thể theo đuổi được, ta phải đủ cái ý chí để mà vượt qua, mà để có ý chỉ mà vượt qua để có thể kiên trì bền bỉ để tu tập thì nó phải có cai nhân quả, chứ ý chứ, sự bền long đó nó không phải do ý muốn ta mà có. Ví dụ hôm nay nghe thầy nói tu thiền phải bền long, thì mình muốn, nghe thấy thích, nghe thầy nói có đồng ý không ? đồng ý ! nhưng đó là ý muốn thôi chứ có kiên trì hay không lại là một chuyện khác, phải do phước, do nhân quả, chứ không phải mình muốn bền lòng là bền lòng đâu mà phải do nhân quả. 
Thì cái nhân quả nào đưa ta đến cái ý chí bền lòng, kiên trì mà tu tập thiền định mãi: thứ nhất là lễ kính Phật kiên trì, ngày nào bệnh hoạn gì cũng ra quỳ lạy Phật, có chết lúc đang quỳ lạy Phật là chết được Phật rước liền, đừng có sợ nha, chứ đừng có nói bữa nay con nhức mình ê ẩm quá thôi nay nghĩ lạy Phật bữa, Không ! phải kiên trì mà lễ Phật, mà người nào kiên trì  lễ Phật được là kiên trì ngồi thiền được, đó là cái thứ nhất.
Cái thứ hai là kiên trì hộ trì những bậc chân tu, là bao nhiêu vị tu hành chân chính mà mình biết lòng mình lúc nào cũng cung kính hộ trì được cái gì thì hộ trì. Ví dụ mình nghèo thì mình hộ trì theo cách của người nghèo, mình giàu thì mình hộ trì theo cách của người giàu , mình ít thời gian thì mình hộ trì theo cách ít thời gian,mình rộng thời gian thì mình hộ trì theo cách rộng thời gian, đó nhưng mà kiên trì để mà hộ trì những bậc chân tu. Khó khăn gì cũng rang, ví dụ thầy muốn nói là : mái, cái am của thầy tốc mái, mưa dột quá hà, nếu con rảnh lại phụ làm lại dùm thầy, thì lúc đó mình lại mắc bận thì cũng ráng ráng làm sao tranh thủ để làm lại giùm thầy lên lộp lại cái mái cái vách để mà cho ông thầy ổng tu. Thì đó là cái mà mình ráng lấp thời gian của mình lại phụ với thầy sửa chút xíu đó. Đó cũng gọi là kiên trì trong khó khăn. Mà nhớ trong khó khăn làm được mới tốt.
 Chứ còn, cái này được rồi, alô cái biểu con tới làm việc. Mình bắt đầu mình đi chơi, nói lính mình lại lại sửa cái…    dùm tao mậy. Tao mắc đi nhậu. Thì cái đó nó không khó khăn, dễ quá, nó không thành công đức và không thành ý chí. Còn trong cảnh nghèo, mình cũng khó khăn chạy cơm chạy áo cũng vất vã nhưng ráng lấp thời gian mình đạp xe đạp tới, leo lên phụ sửa mái tôn lại, dằn lại, kéo lại, đóng đinh và sửa lại cho Thầy tu. Cái đó mới thành công đức lớn. Có khó khăn. Đó là cái kiên trì, hộ trì những bậc chân tu. Về sau này khi mình bước vào Thiền rồi, mình kiên trì ngồi Thiền, không nản dù là thân thể đau nhức, tê mỏi, vẫn vượt qua. Nhờ công đức. 
Rồi kiên trì làm những điều phước thiện. Kiên trì làm những điều phước thiện là sao? Là suốt cuộc đời này, giúp ai được cái gì thì ráng giúp, không có nản lòng. Giờ nói, ông hàng xóm nói nhỏ bữa nay học đi xa, bạn bè nó đứa nào cũng có xe máy hết, giờ nó đi bộ không, tội quá. Mà đi xe thì không đủ tiền, ước gì nó có cái xe đạp. Ví dụ cái người hàng xóm họ than như vậy, họ không muốn xin mình nhưng mà mình ghi khắc vào lòng mình. Lòng mình cứ muốn là làm sao kiếm hai triệu giúp mua cho thằng nhỏ chiếc xe đạp. Tức là chuyện gì trên đời mình cũng muốn giúp người hết, có khi lúc đó mình cũng chưa có hai triệu. Trong lòng cứ nghĩ, nghe người ta nói một lời rồi trong đầu cứ nghĩ ngợi hoài. Thế là mình cũng xoay đầu này, xoay đầu kia, nhưng mà đừng có mượn nợ nha. Thì xoay qua xoay lại cách nào đó có được một triệu tám, đem qua nói chị cầm đỡ một triệu tám đi, tôi chạy hết nổi. Nhưng mà đó là cả một tấm lòng lớn lắm. Vô cùng lớn phải không nào? Mình chạy hết sức có một triệu tám nhưng mà cả một tấm lòng bao la. Mà không phải giúp một người đó. Với vô số người trên cuộc đời này, giúp ai được điều gì, từng chút tỉ mỉ tẩn mẩn thì ráng giúp hết. Kiên trì không nản, mà thấy việc người ta khó khăn, mình lo như việc của mình. Thì chính cái kiên trì đó, thì sau này bước vào thiền định thì sao? Trở thành ý chí kiên cường trong thiền định. Dù tê, dù mỏi, dù có việc gì cũng ráng ngồi hết.
Cái thứ tư là gì? Là kiên trì xả bỏ những điều ác. Ví dụ trong người mình có những điều ác gì? Ví dụ: mẹ chồng con ác với con dâu, hay mượn nợ không trả, hễ nhìn thấy chim là muốn lấy ná bắn, thích nói dối chọc người ta vui (là lừa đảo), hay tán tỉnh phụ nữ - tán cho vui rồi bỏ ….là điều ác. Lìa bỏ điều ác là giữ giới. nên kiên trì bỏ những điều ác, biết mình có những cái lỗi đó rồi thì kiên trì bỏ, quyết tâm bỏ. một ngày không được, hai ngày, một năm không được , hai năm. Bỏ lần lần, bỏ cho hết. chứ không phải ai bước tới cống chùa là cái ác bỏ sạch đâu. Hai mươi năm sau vẫn còn ác vì họ không quyết tâm bỏ điều ác. Còn ta phải quyết tâm bỏ điều ác nhưng mà chết một cái là mình không thấy là nó ác. 
Đa số  ta tu thất bại vì ta không thấy lỗi mình. Như Thầy có người đệ tử vậy, Thầy phạt quá chừng phạt mà nó không có sửa. Cuối cùng Thầy cũng hết phạt nổi, Thầy kêu lên Thầy nói: 
“Giờ Thầy không phạt con nữa mà chỉ cần con biết lỗi. Vì sao vậy? Vì Thầy đã ghi trong tam quy rồi: người có trí là người thấy được lỗi mình. Ngày nào con thấy lỗi con, ngày đó con biết tu. Còn con không thấy lỗi con, con không biết tu. Bây giờ Sư Phụ tu hành bao nhiêu năm là  làm việc gì cũng thấy lỗi. Mà lỗi hết chưa? Chưa. Sư Phụ phải tiếp tục thấy lỗi mình hằng ngày. Giờ mười năm sau cũng tiếp tục thấy lỗi. Vì còn những lỗi mình chưa thấy. Những lỗi mình đang thấy là mình đang bước qua, đang tu. Còn biết bao lỗi phía sau chưa thấy thì cũng phải đi tới, thấy mãi. Mà tu chính là thấy lỗi. Giờ thôi Thầy không phạt nữa. Bây giờ con ngồi lại, con viết hết những lỗi con ra. Mà  khi con nhận ra được từng lỗi, từng lỗi tức là con biết tu. Chứ còn con không chịu thấy lỗi.,cứ đem con ra phạt hoài, bằm cho vịt ăn rồi cũng không tới đâu.
 Cái quan trọng là con thấy lỗi. bắt đầu coi như ngày đó là ngày con bắt đầu biết tu. Con trở lại từ đầu đi. Coi như con làm lại từ đầu. Biết lỗi. tu là gì? Là biết lỗi. rồi nói tại sao Sư Phụ giảng pháp được? Sư Phụ biết lỗi mình thì thuyết pháp được. còn nếu mà bao nhiêu năm qua mình không tự biết lỗi mình thì  Sư Phụ không thuyết pháp được. Vậy thôi. Thuyết pháp là gì? Là tự kinh nghiệm lỗi mình mà mình vượt qua. Đâu hay ho gì đâu. Chứ không phải nói là Sư Phụ khai sáng ra một giáo lý mới, mở ra một con đường mới. không có chuyện đó. Chỉ là thấy lỗi mình thôi. Nhờ cái thấy lỗi mình là chia sẻ, người ta gọi là thuyết pháp.”
 Nãy giờ nghe rõ những gì Sư Phụ nói có gì cao siêu, mới mẻ không? Không. Toàn chuyện cũ xì, toàn chuyện thấy lỗi. Vì sao? Vì Sư Phụ là người đầy lỗi lầm. vậy Thầy có nói gì đâu. Nhưng mà biết tu thì mình chịu nhận đó là lỗi. Đó là tu. Như vậy thành bài thuyết pháp.  Như vậy xong chưa? Chưa. Còn 300 năm nữa tiếp tục cứ đi mà thấy mình lỗi mãi. Ai cũng vậy thôi.
 Cho nên cái việc mà bỏ cái lỗi mình là một kiên  trì, là một ý chí phi thường và can đảm. vì thường là người ta chối lỗi hết, không nhận tội. giống như cái vụ án oan ở Bắc Giang. Ông Nguyễn Thanh Chấn bị bắt giam suốt 10 năm. Ổng không giết người. Cuối cùng một cái tay nào đó ra đầu thú vậy ông mới được thả ra. Thì bây giờ mới hối hận quá, gởi cái lời xin lỗi tới ông Chấn và gia đình vì cháu đã không can đảm đầu thú nhận lỗi. Cho nên làm cho ông kia bị oan ức. 10 năm trong tù khổ sở, mất sạch danh dự của một con người, quyền lợi. 10 năm đẹp nhất của cuộc đời nằm trong tù mất tiêu. Vì cái người này không nhận lỗi. nhưng mà hối hận. kể từ ngày anh ra đầu thú, anh nhận lỗi, ngày đó anh bắt đầu làm người. còn trong suốt 10 năm qua anh trốn không nhận lỗi, năm tháng đó là thú. Mà nếu tiếp tục, thì chết làm thú luôn, xuống địa ngục luôn. Nhưng mà khi anh bước ra đầu thú, biết xin lỗi, anh được làm người rồi. dĩ nhiên phải trả quả báo là đã giết người, cướp của….nhưng anh xứng đáng tư cách của một con người vì biết nhận lỗi. và đó là can đảm. cho nên, trong bao nhiêu cái ác giới mà mình đã có trong tâm, mình phải thấy từng cái, vượt qua từng cái. Và phải kiên trì, không buông nó. Biết lỗi còn thì cứ kiên trì mà vượt qua.
Được bốn cái như vậy: kiên trì lễ kính Phật, kiên trì hộ trì bậc chân tu, kiên trì làm điều phúc thiện, kiên trì xả bỏ những ác giới thì bắt đầu tất cả bốn cái kiên trì đó sẽ kết lại thành một cái kiên trì trong thiền định. Thì trong đó, khi mà ta bước vào cái đạo tràng tu tập, mình không nổ, không khoe, không dằn, không ép, nhẹ nhàng thanh thản nhưng cực kỳ bền bỉ. không cái gì có thể làm mình lay động được. giờ có trời nghiêng đất sập, có boom rơi, đạn nổ, ai khen, ai chê – kệ người ta, cứ ngồi đó mà tu. Bền lòng vững chí như vậy là nhờ những công đức này. Mà khi mình bền lòng vững chí được thì dĩ nhiên sẽ có ngày chứng thôi. Không biết ngày nào nhưng cái sự kiên trì bền lòng của mình trong cả một thời gian chưa chứng đó trở thành một tấm gương cho bao nhiêu huynh đệ nhìn theo và đó trở thành một lời thuyết pháp vô hình, phi thường.
 Mà thuyết pháp là công đức đệ nhất. Nói Pháp thí thắng mọi thí (Pháp cú). Tức là cho người ta bao nhiêu điều không bằng cho người ta đạo lý.  Thì ở đây, cái người kiên trì tu thiền dù cho bao nhiêu cái sóng chóp, bão bùng, nghịch cảnh gì vẫn đến với khóa thiền mà ngồi thiền, ở nhà mình thì tinh tấn ở nhà, đến chùa thì tinh tấn ở chùa. Không khoe khang, không kiêu mạn, nhẹ nhàng bền bỉ thanh thản và đó chính là bài thuyết pháp cho bao nhiêu con người khác. Và như Thầy nói: Pháp Thí thắng mọi Thí – Phật đã nói như vậy thì đó cũng là bài thuyết pháp vô hình tỏa ra cho huynh đệ. Thắng mọi thí có nghĩa là công đức lớn không ạ? Vô hình, công đức phi thường. Y như bài thuyết pháp của Sư Phụ và có khi còn hơn cả Sư Phụ nữa. Vì bài pháp nó còn có lời, còn đây nó không phải lời mà là hành động, nó đi thẳng vào trái tim mọi người. 
Mà người ta nhìn vào mình, người ta kéo đến khóa thiền đó không bỏ. vì thấy mình kiên trì. Bữa đó đáng lẽ đi hết còn một mình mình, dù một mình vẫn đến khóa thiền, vẫn làm đầy đủ nghi thức và ngồi thiền. một mình, một thầy, một trò, thậm chí một mình ngồi vẫn không bỏ. thì sao? Tất cả mọi người lại kéo về bởi cái bài thuyết pháp vô hình của mình. Bởi bài thuyết pháp của sự tinh tấn phi thường đó, của sự bền lòng, kiên trì đó, thuyết phục mọi người trở lại với khóa thiền, dựng lại cái điểm đến tâm linh thiền định cho   . phước lớn không ạ? Mai mốt chết xong làm Tổ luôn nữa. Cái sự kiên trì của mình làm điểm tựa cho mọi người, làm sức hút cho mọi người, kiếp nào đó  mình trở thành Tổ, mở ra cả một con đường, quy hướng được bao nhiêu con người. Vì cái sự kiên trì phi thường đó.
Mà như Thầy nhắc lại: để có sự kiên trì đó là phải bốn cái nhân. Thứ nhất là kiên trì lễ kính Phật. thứ hai là kiên trì hộ trì bậc chân tu. Thứ ba kiên trì làm việc phúc thiện. thứ tư xả bỏ ác pháp – ác giới. bốn cái đó rồi là kiên trì trong thiền định. Mà kiên trì trong thiền định được rồi thì tự nhiên nó thành bài pháp vô hình cho biết bao nhiêu huynh đệ. Và chính vì vậy mình đã góp sức rất là lớn đối với ông Thầy của mình. Ví dụ ông Thầy ổng mở khóa thiền ra mà  người ta nản lòng, người ta bỏ hết. Ngồi đau quá người ta bỏ. Lâu lâu thấy ông Thầy ròm ròm về giảng, nản bỏ hết… nhưng mình vẫn ngồi đó, một lòng một bóng trên một ông Phật, dưới mình ngồi. Vậy mà giữ trở lại được bao nhiêu con người. trở thành cái điểm tâm linh thiên liêng nơi chùa. Đẹp biết bao nhiêu, công đức biết bao nhiêu. Ráng lên.
Nãy giờ nghe Thầy nói trong lòng có thấy mắc cỡ không ạ? Nhất là những người trốn khóa thiền. Phải biết mắc cỡ à. Tại vì mắc cỡ là gì? Cũng là đạo đức. Thầy chưa giảng mắc cỡ cũng là đạo đức phải không ạ? Mắc cỡ cũng là đạo đức.
 Trong kinh phật cái gì mắc cỡ thì gọi là gì….phàm tuấn, xấu hổ. Xấu hổ, mắc cỡ cũng là đạo đức. Thí dụ như mình lúc trước có tham một, hai khóa thiền ban đầu tới chừng sau thấy không có thầy về cái từ từ bỏ mất tiêu, thì hôm nay nghe thầy nói lại có thấy mắc cỡ không, mắc… không, mắc nha hôn. Người mà không mắc cỡ là hết xài đó, phải thấy mình hổ thẹn, mắc cỡ thì người đó là người có đạo đức. Còn nghe thầy nói mà vẫn trơ trơ thì thôi bỏ nữa, vì người đó đường giải thóat đóng lại luôn, địa ngục mở ra đó, người đó sẵn sàng làm điều ác, điều bậy. Còn mình biết mắc cỡ thì mình không dám làm điều xấu. Rồi sang năm có quay lại khóa thiền không, quay nha hôn, quay lại chứ đừng quay vòng vòng nha.
 Ta trở lại câu nói “Tu thì đông mà chở xuồng giông không đầy”. Tức là cái con đường mà đi tới thánh vị khó và giữa đường nhiều người đã rơi rụng, nhiều người đã rơi rụng bởi vì họ không đủ ý chí, mà vì sao họ không đủ ý chí, bởi vì họ thiếu phước, 4 cái điều mà hồi nảy ta nói đó, 4 cái nhân quả.
 Trên con đường ta đi đến thánh vị, thế bây giờ ta hiểu rồi, ta hiểu cái điều đó rồi thì ta cố gắng giữ gìn, giữ gìn đạo, mà giữ gìn đạo là giữ gìn 3 điều cho thầy: một là giữ gìn đạo tâm tu hành chân chính, hai là giữ gìn hình thức tu hành bên ngòai và ba là giữ gìn đạo tràng tu hành cho mọi người. Nhớ không? 
Thứ nhất là giữ gìn đạo tâm nơi chính mình, thứ hai là giữ hình thức tu hành, thứ ba là gì….đạo tràng chung cho  mọi người. Cái đạo tâm nơi chính mình thì thôi ta tương đối biết phải không ạ, nhiều điều lắm nhưng thôi ta hiểu chung chung là đạo tâm. Còn giữ hình thức là cái gì? Giữ hình thức là gì? Giữ hình thức là ví dụ khi mặc áo tràng, cũng là hình thức, nhưng mà quan trọng….cái chùa là hình thức phải không ạ, là quan trọng vô cùng. Rồi ví dụ người tu sĩ, cái gì là hình thức, đầu tròn áo cà sa những hình thức giới luật đã thọ trì, những nghi lễ oai nghi đều là hình thức quan trọng vô cùng đừng có nói hình thức là bỏ đi là chết à, vì hình thức cũng là gì, cũng là ứng nghiệm của nội tâm.
 Giống như có người đệ tử lên sám hối với thầy nói là hôm đó con lỡ bất đồng con nói câu đó, không phải con bất đồng con nói câu đó là cả tâm hồn con đó,  chứ không phải bất đồng vui miệng đâu, không ai vui miệng nói bậy, bản chất tâm hồn nó lộ ra. Nên hình thức ta như vậy bởi vì tâm hồn ta như thế, ta giữ được đạo tâm tự nhiên ta hiền lên lập tức như thế, ta nói là tại sao quý thầy lại giữ đầu tròn áo vuông thì tâm quý thầy còn tu chân chính ngày nào thì ngày đó quý thầy còn giữ được cái đó còn đã lui rồi thì bắt đầu để tóc liền. Pháp nói khác đi là chịu hình thức quan trọng, còn mình là phật tử thì thầy cho mình áo tràng vì áo tràng nó chính là hình thức, chính là bảo vật thiêng liêng nên áo tràng đừng cởi ra quăng tầm bậy à nha, là chết à. Thầy đi đâu mà thấy áo tràng quăng tầm bậy là thầy biết người này ít tu. Đừng có coi thường cái áo tràng, áo để lễ phật mà.
 Mặc cái áo đừng bước vào nhà vệ sinh à, trước khi bước vô nhà vệ sinh áo tràng phải cởi ra treo ở chỗ đàng hoàng rồi mới được vô nhà vệ sinh vì cái ào này biểu tượng cho gì? Quý phật tử có được cái áo này, cái áo này ta gọi là áo giới có thể phật tử mua chứ không phải là thầy cho nhưng mà mình cũng tự nhận là phật cho. Sau này chắc thầy cũng kêu bắt mấy thầy phải cho quý phật tử giống như cho người khác thì như vây nó mới thiêng liêng. Sau này chùa nên có nghi thức là phật tử khi quy y rồi thì thầy tặng cho áo tràng giống như áo y thiên, giống như khi thầy đi tu thì thầy có cái y khi làm lễ mình đắp lên, cái y vuông vuông, thầy mình cho cái đó là hình thức, hết sức là thiêng liêng, biểu tượng thiêng liêng.
 Có lần đó hòa thượng Hương Vân bị bệnh, bệnh quá chừng, đêm nằm mộng thì thấy tổ tới nói con lấy cái y con gối đầu con ngủ đi thì thầy lấy cái y gối đầu ngủ cái hết bệnh, y là vật thiêng mà. Thì nhớ mấy cái áo tràng này cũng là vật thiêng, ta ngồi nghe pháp, ta lễ phật thế này thì áo tràng là vật thiêng không được coi thường rồi cởi ra quăng đại đâu rồi chạy xọc xọc là không được… phải treo có nơi có chỗ, xếp ngay ngắn đàng hoàng. Tuy mặc trên người, mà coi như là của phật cho mặc dù là tiền mình mua nhưng mà là phật cho, tổ cho nên mình có cái áo tràng này, đó là giữ gìn hình thức tu hành, còn giữ gìn đạo tràng theo mọi người là gì? Đạo tràng là gì? Lớn người ta có cả giáo hội, Giáo hội Phật giáo Việt Nam.
 Giờ hỏi lại ví dụ giáo hội địa phương nhỏ lại ta có cộng đồng trong một cái chùa, những tu sĩ trong một cái chùa ta gọi là đạo tràng và ví dụ như những cư sĩ tập hợp thành nhóm cũng là một đạo tràng, cái gì có số đông cộng đồng cùng tu ta gọi là đạo tràng mà nhớ là lớn chỉ là  giáo hội của cả nước, nhỏ như là một cộng đồng cư sĩ tu tập cũng là một đạo tràng, ta phải giữ gìn đạo tràng đó, ta giữ gìn Giáo hội Phật giáo này, ta giữ gìn đạo tràng huynh đệ cư sĩ này cho mọi người cùng nương tựa mà tu tập bởi vậy Đức Phật ngày xưa mới lập ra khái niệm tăng ga là tăng già, tức là cộng đồng cùng tu tập, vì Đức Phật có khi nói là ở một mình là giỏi, nghĩa là cái người mà họ tôn kính tới mức độ ở một mình không buồn, là đạo lực họ mạnh nhưng mà hễ có tu rồi thì phải có tăng đòan, có cộng đồng, mà chính cộng đồng tăng đòan nương tựa nhau qua lại giúp cho ta đứng vững, ta vượt qua. Còn lâu lâu có ngoại bức xúc cách, họ vào rừng họ ở. Mình phải xúc cách thôi, có không? Nếu mình nhận mình xúc cách thì sao, thì chết liền nha. Mình phải biết mình là tầm thường nên lúc nào cũng thích ở trong cộng đồng tu tập và ở trong đạo tràng, phải nhớ như vậy.
 Nên bây giờ muốn giữ gìn đạo tâm, phải giữ gìn sự tu hành, giữ gìn 3 điều: thứ nhất là đạo tâm, thứ hai là hình thức và thứ ba là đạo tràng. Giữ gìn đạo tâm là giữ gìn lý tưởng tu hành, lý tưởng giải thóat, lý tưởng giác ngộ, lòng tôn kính phật thì cái đó dù có giết mình thì giết chứ không bao giờ mất. Những ai gây súng mình, phải từ bỏ giải thoát giác ngộ, không được tôn kính Phật nữa thì mình sao, mình trả lời làm sao, ai cho thầy câu trả lời hay nhất đi, cứ kêu bóp còi đi thấy không, đó là câu trả lời, ai có câu trả lời nào khác. Giơ tay lên thầy thưởng liền, thưởng kẹo dừa Bến Tre liền. Khi có người kêu mình bỏ giác ngộ giải thóat, kêu mình bỏ đi lòng tôn kính Phật thì sao, thì câu trả lời là cứ bóp còi đi, mình không bỏ . Ai có câu trả lời nào khác? Thầy chờ câu trả lời khác thầy giảng tiếp. Câu trả lời dù thịt nát xương tan cũng không bỏ phải không, thì cũng giống như bóp còi đi có gì đâu. Để lễ Phật xong rồi bóp còi phải không, thì cũng bóp thôi. Hất dây súng. Ai trả lời câu đó đứng lên thầy coi coi. Bước ra coi. Đâu. Bước ra cho thầy thấy mặt coi. Rồi, cho người này gói kẹo dừa Bến Tre.
 Quả thật vậy, ví dụ như mình kêu bóp còi đi thì mình chết phải không, cái nó quăng dí đầu người khác nó hỏi nữa, người kia kêu bóp còi cái bóp nữa cứ chết nữa, thì cứ chết từ từ thì đạo Phật sao. Cho nên đúng, hất dây súng thì hơi dở, cướp sung bóp còi lại nó. Đó mới là câu trả lời ưu Việt. Nhớ nghe hôn, cho nên bây giờ ta mới bắt đầu học võ. Đúng vậy, phải học võ để bảo vệ đạo tâm của mình. Bảo vệ đạo tâm của mình bằng cách học võ để nó dí sung vô đầu mình thì mình cướp sung quay lại bắn đùng. Nghe bạo lực không ạ. Thầy nói nửa đùa nửa thật đó. Suy nghĩ nha.
 Cho nên để bảo vệ đạo tâm của mình là gì: thứ nhất dù có đứng trước sự đe dọa cỡ nào thì lòng không sợ, chấp nhận, nếu lỡ chết thì chết không bỏ đạo nhưng mà khôn hơn là chấp nhận cái chết đó là gì, không chết sống để mà tu bằng cách quật ngã kẻ thù, không cho uy hiếp người khác nữa, tại vì uy hiếp được mình thì sẽ uy hiếp người khác, nó bóp còi giết mình xong thì nó sẽ quay qua giết người khác, người thứ hai cứ lần lượt như vậy cho nên là cùng nhau quật ngã những người phá đạo, được không ạ? Cho nên từ đây chùa Từ Tân bên cạnh khóa thiền mở thêm khóa võ nữa đi. Bây giờ trở lại giữ gìn hình thức. Giữ gìn hình thức tức là tượng Phật, ngôi chùa, tấm y, tấm áo, nghi thức, lễ lạy thế này thế kia, ta phải xem đó là những điều thiêng liêng, chứ đừng nghĩ hình thức tôi không cần, đừng nghĩ như vậy.
 Có một câu chuyện thế này, chắc ai cũng biết hết rồi nhưng mà thầy nhắc lại, ngài Tuệ Trung Ngự Sĩ là anh của Thái Hậu, hôm đó Thái Hậu mời nhiều vị vào cung, mời luôn ngài Tuệ Trung, ngài Tuệ Trung là cư sĩ, cái ngài gắp thịt ngài ăn luôn, cái Thái Hậu nói “ủa, nghe nói anh tu hành mà sao anh ăn mặn, làm sao thành Phật”. Nhưng ngài đã trả lời câu: “anh không cần thành Phật, Phật không cần thành anh”. Và câu trả lời này sau này được nhiều người dùng để biện minh cho việc ăn mặn. Hôm đó có một bài tham luận cũng nói câu chuyện để biện mình cho việc ăn mặn, ăn mặn không sao. Nhưng mà qua câu chuyện ta hiểu một điều như thế này, trước lúc đó Phật giáo bắt mình ăn chay hay ăn mặn, trứơc đó ăn chay hay ăn mặn, ăn chay, ăn chay thì Thái Hậu mới phê bình ông anh mình chứ, phải không nè. “Ủa, nghe nói anh tu hành sao anh ăn mặn”, tức là bà hiểu rằng hễ tu là phải ăn chay.
 Như thế là tòan thể Phật giáo lúc đó bắt mình ăn chay hay ăn mặn, ăn chay, chỉ có ông đó ổng phá cách, tự nhiên gắp thịt ăn làm người ta ai cũng nhìn hết, người ta ngạc nhiên vì trước đó không có chuyện đó, không có chuyện người tu hành mà ăn mặn. Từ câu trả lời của ngài Tuệ Trung thì mình bắt chước ăn mặn hết à, đó là sai. Nó không đúng với phong cách Phật giáo miền Bắc trước kia, vì tòan bộ lúc đó chùa đều ăn chay, hễ người tu là ăn chay nên Thái Hậu mới nói: ủa, sao anh tu mà anh ăn mặn. Bà ngạc nhiên vì bà biết tất cả người tu đều ăn chay. Mọi người cứ lấy câu của ngài Tuệ Trung, thôi vậy ăn mặn khỏe quá mà cái ăn chay cũng là hình thức. Mà thời Đức Phật thì cho gì ăn nấy, đôi khi có cả đồ mặn vì Đức Phật biết xâu xa, thời đó không có đồ chay mà cứ lựa đồ chay mà xin không, một tập đòan không phát triển được, vì không đủ đồ ăn, nên thôi ai cho gì ăn nấy và thức ăn động vật không có nghĩa là có tội sát sinh. Nhớ là ăn thức ăn động vật chưa có nghĩa là có tội sát sinh vì có nhiều lọai thức ăn động vật không đến từ sự giết hại. Ví dụ như sữa từ động vật phải không ạ, đâu có giết đâu. Trứng không trống, con gà tới ngày nó tự động đẻ không cần có trống thì nó không từ sự giết hại hoặc là ta đi lạc vào vùng hoang đảo,có con cá chết tấp vô bờ thì không còn gì ăn ngọai trừ xác con cá đó hoặc đi lạc vào rừng con vật bị cháy rừng chết sẵn đâu đó, không có từ sự giết hại, cho nên hễ nói thức ăn từ động vật thì không phải luôn luôn từ sự giết hại.
 Chính vì những điều đó Đức Phật mới sáng suốt mà cho vu vi như vậy. Hễ ăn mặn là tội, không phải, đó là sai. Nhưng mà thường ăn mặn dễ gần với tội, ta nói ta cấm vậy cho nó chắc ăn nhưng mà đừng kết tội hết những người ăn mặn vì có những cái kẻ hở,không hòan tòan ta mà kết luận cực đoan thì talại sai. Lúc nào đó thầy sẽ giảng bài cái gì cũng vừa vừa, vậy mà tới tuyệt đối, còn về Đạt Đa là cực đoan, tuyết đối không đụng tới đồ ăn mặn trở thành kẻ phản đạo đó.
 Cái gì cũng vừa vừa, vậy mà biết giữ đạo thì tốt. Thì cái hình thức có nhiều điều thiêng liêng như vậy, ta cố gắng mà giữ gìn. Bức tượng Phật đối với ta là thiêng liêng vì đó là biểu tượng của Đức Phật mà nhiều người nói trong đó chứa thần linh của Phật, rất là linh, đừng coi thường. Cái ngôi chùa là bao nhiêu đời tổ tu hành ở đó, ngôi nhà lam, đó là đất thiêng, đừng nghĩ đó là hình thức, không được. Tuy là hình thức nhưng sự thật nó chứa biết bao tấm lòng, vì vậy phải trân trọng. Còn cái đạo tràng, tức là cộng đồng tu tập, từ lớn như Giáo hội nhỏ như là huynh đệ cư sĩ của mình cũng đều là những cộng đồng mà ta phải giữ gìn cộng đồng đó, đừng để mất. Đã thành lập được một cộng đồng rồi, đạo tràng rồi thì phải quyết mà giữ đạo tràng đó để cho huynh đệ cùng nương tựa nhau mà tu tập và cái việc giữ gìn bao điều đó dễ hay khó, khó phải không ạ. Giữ gìn đạo tâm dễ không, khó phải không ạ, trừ những người thuần thục rồi thì việc giữ gìn đạo tâm là bình thường, nhưng mà những người chưa thuần thục mai nghe nói đầu này, mốt nghe nói đầu kia. Ví dụ bây giờ quý Phật tử nghe thầy giảng, thích không? Không biết có thích thiệt không nữa, thôi tạm cho là thích đi ha.
Nghe Thầy giải thích thì phát tâm tu. Nhưng khi nghe ai rỉ tai nói xấu ông Thầy Chân Quang thì rùng mình. Mà họ đã  nói dối, tấn công Thầy thì họ kể có đầu có đuôi, có sau có trước. Thế là bao nhiêu bài giảng của Thầy thành mây khói liền. Phải không ạ? Bao nhiêu bài giảng của Thầy, dù bệnh thế nào vẫn ráng đi giảng mà phút chốc biến thành mây khói. Trong  lòng mình không còn hình bóng của ông Thầy Chân Quang nữa. Chúng ta cần phải đề phòng những điều đó. Chúng nó phá  đạo không cần tốn nhiều tiền. Chỉ một câu nói rỉ tai thôi phá hết đạo tâm của chúng ta. Giờ nếu mình không tin vì mình theo Thầy, mình biết rõ chuyện này không có. Thì họ nói cách khác, họ nói đi chùa Hội Tôn rắc rối lắm. Tiền bạc trong chùa ông Thầy đâu có giữ, người khác giữ... rồi mình cũng bỏ chùa đi mất. Tức là hình thức mình mất, đạo tâm mình mất và đạo tràng mình cũng bỏ đi luôn. Vì vậy hãy coi chừng những kẻ hiểm độc. Vì khi mình chết rồi đạo tâm mình còn nhưng họ nói một câu mà mình tin thì Đạo tâm mình mất sạch. Vì vậy giữ gìn đạo tâm trước bao nhiêu lời nói bậy bạ, bao nhiêu mưu sâu hiểm độc. Vững lòng sáng suốt vượt qua hết. Càng yêu thương Thầy hơn vì Thầy bị chống phá nhiều quá (Nếu chị nói Thầy có con rơi, dắt tôi đến đó gặp liền, nếu chị nói bậy tôi đánh chị liền ạ, tôi cho mọi người biết chị là người đi phá Đạo!). Giữ gìn đạo tâm tu hành đòi hỏi ta vừa phải kiên trì, sáng suốt, khôn ngoan và can đảm. Mỗi người sinh ra trên đời này, mỗi một kiếp sống này quý lắm! Mỗi lần đầu thai cực khổ lắm! Nên phải tin  điều phúc tội. Mỗi kiếp chỉ làm điều Phúc để vượt lên. Đừng khờ dại làm điều tội để mà bị đọa.
Một điều nữa là ta muốn ai tu đều chứng, muốn nhiều người biết Phật Pháp. Khi đó nó phải là ước mơ cháy bỏng trong lòng ta từng ngày từng giờ. Ước mơ cháy bỏng này  thành điều thôi thúc, day dứt trong lòng ta. Người con Phật phải có ước mơ đó. Đừng có tu mà lạnh nhạt, thản nhiên. Tu mà như vậy chỉ được cho mình họ. Còn người mà day dứt, cháy bỏng mới là người đang lo cho nhiều người, đang nghĩ đến những việc lớn, làm sao cho nhiều người biết đến Phật Pháp. Nên tu theo Phật, theo Thầy không có chuyện thanh thản, hư không mà phải cực khổ. 
Mỗi ngày quỳ trước Phật phải nguyện cho tất cả chúng sinh ai cũng biết Phật Pháp. 
Bắt đầu rủ những người chưa biết Đạo đi chùa, dự khóa Thiền. Rủ được không? Được! Vì mỗi ngày mình có cầu nguyện. Tự nhiên người ta nghe vì có Thần lực của chư Phật gia hộ. 
Và phải làm gương cho mọi người, kiên trì tu tập để thành bài thuyết pháp vô hình kéo mọi người về chùa. 
Có những điều làm ta mất đạo tâm. Sư Phụ cũng đã nói những yếu tố làm chúng ta dễ mất đạo tâm trong tu hành nên chúng ta phải luôn đề phòng, cảnh giác:

+ Thứ nhất, đó là cám dỗ như cám dỗ của tình cảm, sắc dục, bài bạc, ăn nhậu…
+ Thứ hai, rỉ tai những tin đồn được dàn dựng kỹ, với những trường hợp như thế này chúng ta nên điều tra rõ ràng và xác minh sự việc đó chính xác và có đúng sự thật hay không ? 
+ Thứ ba, đó là mệt mỏi nản chí: như trường hợp tu nhiều quá gặp khó khăn nên mệt mỏi, chán nản.
+ Thứ tư, gặp nghịch cảnh khó khăn do phải trả nghiệp xưa, khi nghiệp đến ta cố gắng trả nghiệp nhưng không được mất đạo tâm.
+ Thứ năm, đó là kiêu mạng, khoe khoang: ta phải luôn luôn khiêm tốn, nếu không ta sẽ bị tổn phước do tâm kiêu mạng, khoe khoang này.

Cuối cùng, Sư Phụ nhắn nhủ rằng: để một đạo tràng phát triển vững mạnh thì mỗi Phật tử phải có lòng trung thành, trung thành cũng là biểu hiện của một người có đạo đức. Và đây cũng là một đức tính rất cần thiết để giữ vững một đạo tràng tồn tại và phát triển bền vững.//

 











ĐIỀU GÌ THIỆN ĐIỀU GÌ ÁC

Đạo Phật của ta là luôn đồng hành với dân tộc nên trải qua biết bao thăng trầm của lịch sử thì đạo Phật cũng theo vận nước mà lên hay xuống, ta nhớ lại khi những kẻ ngoại xâm đem những cái đạo lạ về đây truyền bá thì lúc đó bắt đầu đất nước mở ra một trang đen tối, ta bị lệ thuộc, ta bị xâm chiếm, dân ta bị đày đọa và đạo Phật cũng bị bức hại rồi suy tàn. Ngày hôm nay khi nước nhà được độc lập thống nhất, sau những tháng ngày đầu tiên mà ta bận lo dựng xây lại những cái việc khẩn cấp thì song song việc đó nhà nước cũng phải quan tâm đến việc dựng xây lại Phật Pháp vì đó là cái tâm nguyện thiêng liêng của toàn dân ta.
Tuy nhiên ta biết rằng đạo Phật là đồng hành với dân tộc đạo Phật là tôn giáo yêu nước đạo Phật giữ gìn tâm linh cho dân tộc ta, ta biết điều đó thì kẻ xấu cũng biết cái đó giặc cũng biết cái đó, lực lượng phản động cũng biết điều đó. Cho nên trong suốt thời gian mà ta gọi hòa bình thống nhất này ta những tưởng rằng đạo Phật cứ theo sự phát triển của đất nước mà cùng phát triển đi lên, nhưng không! Âm thầm bí mật có nhiều tác động xấu kìm hãm đạo Phật lại. Vì họ sợ nếu đạo Phật phát triển thì tăng thêm cái sức mạnh cho dân tộc Việt Nam ta phát triển theo, nên vì thế luôn luôn có những thế lực lạ cứ tác động tấn công kìm hãm và cạnh tranh với đạo Phật. Ví dụ có những cái đạo họ thực sự là một thế lực chính trị xấu nhưng mà nó mượn danh đạo Phật, thậm chí mượn danh Bác Hồ để nó truyền đạo thu hút tín đồ, đem tiền ra dụ người theo đạo rồi sau đó phá vỡ hết nền nếp văn hóa của tình yêu nước của ta. Ta biết văn hóa của người Việt Nam là văn hóa thờ cúng ông bà tổ tiên, vào nhà mà ta thấy có cái bàn thờ tổ tiên là ta biết tổ quốc ta còn, vì ta có tưởng nhớ thờ kính cha mẹ mình tức là tưởng nhớ ông bà tổ tiêng mình thì ta sẽ tưởng nhớ quốc tổ mình nghĩa là cái giềng mối của đất nước quê hương nó mãi mãi tồn tại, mà nếu ta vào một cái nhà mà không còn bà thờ tổ tiên gia tiên nữa thì ta biết rằng tổ quốc đã mất trong cái gia đình đó rồi. Nên có cái đạo nào không biết mà khi họ truyền đạo họ yêu cầu ta gỡ bỏ bát hương gia tiên gỡ bỏ bàn thờ gia tiên thì ta hiểu ngay họ có âm mưu lớn, phá bỏ luôn cả cái nền nếp văn hóa của dân tộc ta, phá vỡ tình yêu nước của ta, dù họ đứng danh nghĩa là đạo Phật, thậm chí là danh nghĩa Bác Hồ. Nên hôm nay ở mảnh đất của Giao An, nơi chùa Phước Hải này ta nhắc đến truyền thống yêu nước thì ta phải hết sức cảnh giác với những cái thế lực được mệnh danh là tâm linh là tín ngưỡng nhưng mà kì thực họ không đồng hành với dân tộc, trong diễn biến hòa bình họ muốn phá hoại một điều gì đó dù cho đôi khi họ mượn danh Phật giáo, ta phải hết sức cẩn thận điều này.
Hôm nay bài nói chuyện của ta là đề tài Điều gì tốt Điều gì xấu? Ta sống trên đời ta cứ trăn trở băn khoăn đấu tranh mãi giữa hai điều trong chính con người chúng ta, trong chính cuộc sống chúng ta đó là xem điều gì tốt để ta theo để ta làm, điều gì xấu để ta tránh để ta bỏ. Nhưng thực sự đôi khi ta hoang mang, ta không biết điều gì thực sự tốt điều gì thực sự xấu ta đã nhầm lẫn rất nhiều lần, nên vì vậy đôi khi ta đã gây những cái tội lỗi đôi khi ta gây những cái nhân xấu để rồi ta chuốt lấy quả báo xấu về sau. Nên vì vậy việc nhận thức được điều gì trên đời này là tốt, điều gì trên đời này là xấu là một cái nhận thức ban đầu rất quan trọng đối với con người nói chung và nhất là đối với người bắt đầu đi vào đạo nói riêng. Mà những người đi vào đạo tin vào điều tội phúc thì càng rất sợ rất dè dặt cái điều thiện và điều ác, ta không thể sống trên đời mà nhầm lẫn giữa thiện và ác, muốn làm gì thì làm cuối cùng chỉ toàn bắt tay làm những điều xấu điều ác để làm chi, cuối cùng rồi ta mang tiếng nhơ, vi phạm pháp luật rồi mắc những quả báo tệ hại đau khổ. Nên do đó việc nhận thức ra được điều gì tốt điều gì xấu rất quan trọng đối với con người chúng ta, nhiều người cũng nhầm lẫn giữa tốt và xấu này bởi một cái biện minh nào đó, ví dụ như trong cuốn phim Sát thủ giết thuê, anh ta được hợp đồng giết người và mỗi lần giết được một người anh ta được một số tiền, và anh cứ nhận lệnh, đến địa điểm bí mật, lấy tài liệu xem cái gương mặt, địa chỉ của đối tượng anh cần phải giết, anh nhận phân nửa số tiền anh cứ đến đó anh giết và không cần biết người đó là ai, giết xong về lãnh hết số tiền và cứ như vậy, đến khi quả báo đến những chuyện trục trặc liên tiếp xảy ra, cảnh sát điều tra gấp rút bám sát theo thì anh chống trả, xoay sở chống trả để thoát thân và tiếp tục giết người để bịt miệng, cái biện minh của anh là vì cuộc sống của anh vì sự sinh tồn anh phải làm thuê anh phải giết mướn phải giết người, anh phải chống trả, giết một người phải giết ba bốn người để che đậy đầu mối, mà điều đó là điều ác điều xấu nhưng anh có lý do biện minh cho mình là vì anh phải sinh tồn, vì cuộc sống của anh. Trên đời này cũng vậy, ví dụ một người nghiện rượu say be bét ai cũng chê cười nhưng nếu ta hỏi người đó thì người đó cũng có câu biện minh cho mình, nói rằng sống trên đời chẳng có bao lâu không biết khi nào chết, thôi còn sống được ngày nào phải hưởng thụ ngày đó, có biện minh và như vậy anh che đi cái xấu ác trong việc làm của anh. Thế nên việc mà nhận định lại điều tốt điều xấu bởi chính trí tuệ của ta là điều rất quan trọng, chứ còn nếu không mỗi người đều có một cái biện minh cho mình và cứ mãi mãi cứ tiếp tục làm điều xấu, mình gây khổ cho người khác rồi lại gây quả báo đau khổ cho chính mình về sau. Ví dụ một nước lớn mạnh cứ đi ăn hiếp các nước lân bang của mình, người ta hỏi tại sao lại đi ăn hiếp nước khác, việc ăn hiếp nước khác là sai với lương tâm sai đạo đức và sai với luật pháp quốc tế, thì anh này trả lời sống trên đời này mạnh được yếu thua, chữ mạnh được yếu thua là câu nói trong rừng rú, là một điều xấu nhưng mà anh cũng lấy câu đó để biện minh cho hành động ngang ngược lấn hiếp của anh đối với các nước lân bang. Ta thấy như vậy nên trên đời này ai cũng muốn là người tốt ai cũng muốn làm người tốt nhưng không phải ai cũng biết điều tốt để làm, vì sao vậy, vì khi ta làm điều sai thì con người cái đầu óc lanh lợi đó, thông minh gian ngoan đó đã tự đưa ra một chiêu bài, một lý luận bảo vệ cho việc làm sai trái của mình, nên hôm nay chúng ta ngồi đây với nhau chúng ta xét lại hết mọi thứ trên đời này, chúng ta biết có những cái tiêu chuẩn nào đó để ta dựa vào đó mà ta biết rằng trên đời này điều gì xấu điều gì tốt mà chúng ta tu dưỡng, ta biết đi theo biết từ bỏ....
Thì để định nghĩa điều gì là tốt điều gì xấu điều gì thiện điều gì ác thì ta có một số tiêu chuẩn, nhiều tiêu chuẩn chứ một tiêu chuẩn không đủ đâu, tiêu chuẩn thứ nhất là đặt mình vào vị trí người khác. Ví dụ mình là người anh, bố mẹ chết đi để lại khu đất, anh em bàn nhau chia khu đất đó ra làm gia tài, thì mình là người anh mình lấy quyền người anh mình nói: “Tao là người trưởng nam tao giữ đất rộng để tao còn thờ cúng ông bà cha mẹ”, hợp lý không? Hợp lý, mình ép mấy đứa em phải lấy khu đất nhỏ thậm chí là khu đất rất bất lợi, thì cái điều đó mình có lý do để nói rằng mình làm điều đúng bởi mình là trưởng nam mình là người phải lo cúng tế, mình có lý do để biện minh nhưng bây giờ ta đặt lại cái tiêu chuẩn ta đặt mình vào vị trí người em, bây giờ thử mình là đứa em gái thứ ba mình là đứa em trai thứ tư, thứ năm, mình nhận những miếng đất đó thì tâm trạng mình ra sao quyền lợi mình ra sao, thì lúc đó ta mới thấy rằng các em ta không vui, khổ sở, bị ép dồn vào miếng đất đó rất khó làm ăn, mình có miếng đất đó mình lợi mình lấy hết, mình có lý do để biện minh cho việc làm của mình là trưởng nam, trưởng tử nhưng những đứa em kia bị dồn vào những chỗ không làm ăn được, mình đặt mình vào vị trí của nó mình thấy khổ, nếu mình là nó mình khổ, nếu mình là nó mình khổ, thì như vậy việc mình giành miếng đất đó là tốt hay xấu? Xấu! Khi ta đặt mình vào hoàn cảnh người khác ta mới phát hiện ra việc làm đó không nên. Hoặc là có một con đường làng nào giờ mọi người qua lại yên ả, thì ta có nhu cầu dẫn nước băng qua đường từ bên nhà ta bắt nước qua bờ ruộng bên kia đường, ta đào cắt ngang để đặt ống rồi lấp lại, việc làm đó có gì sai không, không có gì sai, và có thể ta cũng xin phép địa phương, xã cho ta đào đường rồi lấp lại cho đàng hoàng, tốt thôi không có gì, nhưng có cái là khi ta đào xong lấp lại nó không phẳng như trước, nó khuyết xuống chút xíu. Mọi người mới trách ta sao anh lấp đường mà lấp không bằng thì ta nói đây là nhu cầu sống của gia đình tôi, tôi bắt ống tôi dẫn nước tôi có xin phép địa phương và tôi không có gì sai cả, ta luôn luôn có một lý do biện minh việc làm của mình nhưng mà nếu ta đặt mình vào bao nhiêu người đi trên đường qua lại ngang khúc đo bị dằn một cái thì ta sẽ hiểu ngay là việc làm ta vậy là đúng hay sai? Sai! Mình phải đặt mình vào vị trí người khác biết rằng là ta đã sai khi ta lấp lại một cách hời hợt không cẩn thận không giống như ban đầu và ta đã gây tội. Cái gây tội này thấy bình thường nhưng quả báo nó thê thảm lắm, quả báo là một kiếp nào đó ta sẽ đi với cái hình dáng là bị dằn như vậy, nghĩa là sao, đi cà nhắc. Cứ mỗi người đi ngang qua chiếc xe bị dằn một cái thì kiếp sau ta bị đi cà nhắc một cái, nhưng một ngày bao nhiêu chiếc xe đi qua, nhiều xe, và suốt bao nhiêu năm là bao nhiêu lượt xe đi qua, đếm không hết, và kiếp sau ta phải đi cà nhắc không biết bao nhiêu kiếp để đền lại việc mình lấp cái con đường không đàng hoàng. Khi ta đặt mình vào vị trí người khác ta hiểu điều đó là đúng hay sai và thấy quả báo của nó, hoặc ví dụ trên đường làng của ta có một cái ổ gà càng ngày càng lớn dần, cứ mưa xuống người ta đi xe nó bắn nước lên rồi nó to dần ra, ta lấy đất lấy đá lấp lại cho mọi người đi qua, và mọi người đi qua không bị tai nạn nữa thì việc làm đó đúng hay sai? Quá đúng quá tốt, thì người làm như vậy quả báo của họ là gì, đi trên đường không bị tai nạn nữa. Lẽ ra nhân quả của họ đến ngày đó tháng đó năm đó họ sẽ bị xe tông gãy ngang xương sống nằm mười năm rồi chết, lẽ ra quả báo đời trước của họ là vậy, nhưng trước đây hai năm họ lấp cái ổ gà trong làng thế là cái phước nó bù lại, người này suốt đời không bao giờ bị tai nạn nữa hoặc bị tai nạn nhẹ lướt qua rồi nhanh chóng lành lại. Ta cứ đặt mình vào vị trí người khác để hiểu mình đúng hay sai. Hay ví dụ thế này, một người họ mới đến chùa họ không biết gì cả, không biết chấp tay xá chào, không biết quỳ lễ Phật thế nào, thậm chí không biết vào chùa khi đến giờ ăn mình vào mình công quả bưng dọn thế nào với mọi người, cứ đứng lớ ngớ, ta là người đến trước, ta ngoắc ra ta mắng con ngừơi ở đâu mà đoản thế, đến chùa mà ngu si không biết gì cả vô lễ vô tắc vô phép, thế thì phải đọa! Thì ta nói vậy đúng không? Sao sai? Dạy người ta mà sao sai? Nếu ai nói ta sai ta không chịu, ta biện minh rằng sao, tôi đang dạy người đó phải không ạ? Ta có cái câu biện minh của mình là ta đang dạy người đó, nhưng mà theo tiêu chuẩn này ta phải đặt mình vào người đó để xem là người đó bị ta dạy kiểu đó họ có vui không có khó chịu không có khổ buồn hay không? Cho nên việc đó là sai, thấy như là dạy thấy như là tốt nhưng lại là sai vì ta làm người ta tổn thương, người ta không muốn đến chùa nữa, ta dạy theo kiểu làm người ta bỏ chùa đi luôn, họ sợ chùa đó quá, vô chùa có cô đó cổ nói sợ quá không dám đến chùa thế là ta sai hoàn toàn, dạy thì được mà dạy theo kiểu người ta bỏ chùa luôn là sai. Có những người họ giận đời quá vì một cái gì đó họ ôm bom trong người họ, họ đi đến một chỗ đông người họ kích cho bom nổ, họ chết và rất nhiều người chết theo, việc làm đó tốt hay xấu? Bây giờ hỏi họ tại sao, ta gọi hồn ma họ về ta hỏi “anh hết chuyện chơi sao làm gì kỳ vậy? Anh ôm bom anh giết mình anh anh giết bao người khác nữa” thì hồn ma đó nói vầy: “bởi vì tôi hận đời, vì tôi nói không ai nghe nên tôi nổ bom cho mọi người chú ý tới tôi” là có câu biện minh đó, ngay cả tên khủng bố điên cuồng nhất vẫn có cách biện minh của mình, nhưng bây giờ ta đừng nghe câu biện minh đó nữa mà hãy đặt mình vào hoàn cảnh của người khác, những người họ vô tội, đang vui chơi giữa chốn đông người, họ có gia đình có bà con thân thiết bỗng nhiên nổ bùm một cái họ chết không biết tại sao, và gia đình họ cực kì đau khổ, giờ ta đặt mình vào vị trí đó thì như vậy cái người mà nổ bom tự sát vậy đúng hay sai? Sai hoàn toàn, quá ác, hận đời hay có lý do gì không biết nhưng mà giết bao nhiêu người mà một người chết thì bao nhiêu người trong gia đình dòng họ của họ cực kì đau khổ, mà nếu người chết đó là trụ cột kinh tế gia đình thì một người chết cả gia đình đó đói luôn, con cái bơ vo thất học, gia đình tan vỡ luôn nên đó là việc cực ác nhưng người làm việc ác đó mình nói họ ác họ không chịu, họ có lý do họ hận đời, họ nói làm vậy để thế giới chú ý đến họ, thế giới chú ý gì không biết mà bao nhiêu người đau khổ. Cho nên để đánh giá việc làm tốt hay xấu của ta thì khi ta làm gì với người khác thì ta phải đặt mình vào vị trí của của người khác, ta xử gì với người ta phải đặt mình vào vị trí đó, chứ đừng có chủ quan theo ý mình. Nói là nó phải nộp tôi bao nhiêu đây tiền mới được vì lý do này lý do kia, nhưng phải đặt mình vào vị trí người nộp tiền có được không, hoặc là tôi phải đánh nó thế này mới được, nó hư lắm, nhưng phải đặt mình vào vị trí người kia coi có lợi ích hay không. Nên cái tiêu chuẩn thứ nhất để biết mình làm đúng hay sai thiện hay ác tốt hay xấu là đặt mình vào vị trí người khác, còn ta nào giờ ta cứ chủ quan theo ý mình để mình cư xử với mọi người mặc cho mọi người đau khổ buồn tủi thế nào mình không cần biết, nên tiêu chuẩn thứ nhất là Đặt Mình Vào Vị Trí Người Khác. Được không ạ? Điều này không khó mà chỉ cần khéo thôi, phải không ạ? Nào giờ ta cứ quên ta cứ đứng trên vị trí của mình để ta phán xét con người để ta cư xử với con người, bây giờ trước khi phán xét người trước khi cư xử với người thế nào ta đặt mình vào vị trí của người ngược lại đã rồi hãy làm, được không? Đây là bước đầu của người đệ tử Phật, trước khi nói với người hãy đặt mình vào vị trí của người đó nha! Trước khi đối xử với người thế nào hãy đặt mình vào vị trí của người đó đã. Mà cái việc đặt mình vào, tưởng tượng rằng mình đang là người đó có khó không? Không khó, khéo thôi, ai cũng có thể làm được nếu ta có một chút lòng thương người vị tha ta đều làm được, là ta tưởng tượng mình đang là người kia người sắp nghe ta nói một câu người sắp bị ta đối xử điều gì đó, ta hãy tưởng tượng mình là người đó. Một chút, được không ạ? Từ nay nhớ làm điều đó, nói với ai điều gì hãy nhớ như vậy. Tiêu chuẩn thứ nhất.
Tiêu chuẩn thứ hai là ta dựa trên luật nhân quả, ta làm cho ai điều gì thì quả báo sẽ trở lại với ta, thì khi mà ta xem cái quả báo trở lại đó mà ta biết điều ta làm là đúng hay sai, ta phải suy luận được điều đó. Ví dụ khi ta thấy một người ốm đau nghèo khổ, ta giúp đỡ ta đến cho ít tiền ít thuốc ít cơm ít gạo, thì quả báo đó sẽ trở lại với ta thế nào? Sau này trong nhiều kiếp sau ta không bao giờ bị đói kém, ta ít có bệnh tật và thường là ta khá giả về tiền bạc, quả báo nó đến như vậy. Thì như vậy điều mà ta giúp người đó trong lúc người đó ốm đau nghèo khó là tốt hay xâu? Tốt, ta nhìn quả báo là ta biết, ta biết ngay là tốt.
Rồi bây giờ có một người muốn đi đánh bài mà họ không có tiền, ta thấy tội nghiệp quá ta móc tiền ta cho họ đi đánh bài thì quả báo sẽ ra sao? Người kia thì ta không biết, ta nói quả báo ngược trở lại cho mình, vì ta đã bố thí tiền sai lầm, đáng lẽ bố thí cho người đó sống, người đó tu dưỡng học tập, ta bố thí để người đó đi đánh bài thì quả báo trở lại là ta không bao giờ có tiền nữa, ta suy sụp luôn nghèo luôn, cho nên việc cho người ta tiền đi đánh bài là tốt hay xấu? Xấu, nhìn quả báo là biết như vậy. Chúng tôi có nghe kể câu chuyện là trong thời gian vừa qua lúc mà nước Việt Nam cũng đang khá giả có một số người nổi lên làm đại gia, nhiều tiền quá không biết làm gì mới sang Macau để đánh bài, qua đó thì gặp những người đồng hương Việt Nam cũng đánh bài mà đã thua hết rồi, nhớ rằng các sòng bài đó ta đánh chỉ có thua mà thôi, vì máy móc tinh vi kỹ thuật hiện đại nó lấy hết tiền ta thôi, không ai vào đó đánh bài mà đi ra còn nguyên vẹn cả, nhớ như vậy. Người đi đánh lần đầu thì nó cho thắng, chỉ lần đầu thôi, lần sau trở lại nó lột sạch mình không còn một cái gì, nhớ như vậy vì máy móc hiện đại lắm. Đây ta có xem ảo thuật chưa? Ta thấy người đi xuyên tường chưa? Có xem ảo thuật đó chưa? Người mà làm cái màn ảo thuật đi xuyên tường được, hoặc ảo thuật cắt đầu cô gái để qua một bên thấy chưa? Có người coi rồi phải không, hoặc là từ tay không biến ra con chim bồ câu bay đi có thấy chưa? Hoặc một lá bài ta thấy rõ ràng họ cầm ba lá bài, ba lá này xoay qua xoay lại biến thành ba lá khác thấy chưa? Thấy rồi, thì người ta có phương pháp để ảo thuật như vậy thì nó đem cái đó vào trong sòng bài, nó tráo lá bài ta không thấy được và lúc nào nó cũng thắng, rất là tinh vi nên đánh bài là thua. Thì người Việt Nam đại gia này sang sòng bài ở Macau gặp những người đồng hương của mình qua đó đánh thì thua xấc bấc xang bang thất tha thất thểu ở nơi xứ lạ quê người không còn tiền để quay về, thì anh này mới hào phóng móc tiền ra cho mỗi ngừơi mấy nghìn đô để đi về, ăn chơi rồi đi về cho nó vui, thì mọi người nể anh đại gia này vì anh hào phóng quá, thì không bao lâu chỉ một năm sau anh đại gia hào phóng đó vào tù luôn, chỉ vì bố thí sai lầm. Do đó cái việc mà ta giúp người mà giúp sai trở thành cái quả báo xấu của ta và ta biết việc làm đó không đúng, ta nhìn quả báo để ta biết, hoặc là ví dụ như chai nước ta uống, ta uống không hết ta bỏ lại ta đi, người sau có uống được nữa không? Vì lý do vệ sinh nên chai nước đó vứt bỏ, còn một khúc nước mà chai nước tinh khiết này được sản xuất rất tốn kém mắc tiền, mà ta uống nửa ta bỏ nửa, quả báo ra sao? Quả báo sau này ta không có nước để uống, ta sẽ rơi vào hoàn cảnh mà ta rất hiếm có nước để uống, là ở đâu, ở sa mạc, thì như vậy cái việc mà uống chai nước không hết ta bỏ đi là thiện hay ác, ác! Nên nhớ nha, khi uống nước làm ơn uống hết ly uống hết chai, đừng bao giờ bỏ lại một giọt nào, vì ta sẽ sinh vào sa mạc. Rồi khi ta rửa xe nè, chiếc xe mình đi thì mỗi ngày thế nào bụi cũng bám, ta cầm vòi nước ta xịt, nó hết bụi rồi ta cứ xịt hoài, mà ta cứ nghĩ nước vô tận, đâu biết rằng nước càng ngày càng hiếm trên trái đất này, nơi sa mạc người ta cần nửa ly nước này để người ta sống, khát quá chỉ cần ai cho nửa ly nước này là người ta sống được thêm mấy ngày, còn ta đây cứ cầm vòi xịt vô chiếc xe xịt hoài thì người đó kiếp sau sinh vào đâu, vô sa mạc mà sống, thì như vậy việc xịt nước rửa xe tối ngày như vậy có phải là vệ sinh sạch sẽ không, đó là phí phạm tài nguyên thiên nhiên đó là ác đó. Ở đây ai hay rửa xe? Nhớ nha! Rồi còn người ta cũng vậy cái xác này cũng vậy, một lần ta tắm mấy lít nước? Nếu có người nào ngày nào cũng đổ đầy bồn nước leo vào đó ngồi tắm, thì kiếp sau không có nước để tắm, và vì không có nước để tắm nên ta đi tới đâu mọi người sao, dạt ra tới đó hết, ráng chịu đó, thì ta cứ nhìn quả báo đó mà biết rằng mình đúng hay sai thiện hay ác chứ đừng tưởng là cái gì của tôi, tôi có tiền tôi muốn xài gì thì xài, không có đâu, điện này cũng vậy, nguồn điện quốc gia sản xuất ra không nhiều không vô hạn, thì nhà nước cấp là muốn cho mỗi người chia đều ra mà xài nhưng có một người họ ỷ họ tiền nhiều họ xài phung phí vì họ trả mà, thì khi họ xài nhiều như vậy họ lấy hết của người khác. Đó cũng là cái ác. Đó là tiêu chuẩn nhân quả, khi ta làm việc gì ta đánh giá cái nhân quả thì sau này ta biết rằng điều đó là thiện hay ác, ví dụ giờ ta nghe chùa cất ta đến ta góp vào đó bao xi măng, viên gạch, hoặc ta không có tiền ta đến phụ công quả, ta phụ xách nước bưng hồ bưng vữa phụ việc với chùa thì quả báo đời sau là sao, quả báo này khó chịu lắm nha, kiếp sau lúc nào cũng ở nhà lầu nhà đẹp. Tại sao mà mình được ở nhà lầu nhà đẹp, sự thực nhiều khi kiếp trước mình chỉ phụ xây chùa, mình không phải cúng hết toàn bộ ngôi chùa đâu, người nào mà bỏ tiền cúng hết toàn bộ ngôi chùa đó thì kiếp sau làm quan to rồi, ở ba bốn cái biệt thự không hết, nó tự nhiên như vậy, mình cúng dường tượng Phật, cúng dường dãy nhà vệ sinh, làm hết trong chùa thì đời đời ở trong cung điện chứ không phải ở trong nhà thường nữa, nên người đó thường làm vua làm chúa ở trong những cung điện, còn ta không đủ sức cúng hết ngôi chùa ta chỉ đến phụ việc thôi, cúng vài bao xi măng vài bao gạo phụ công quả thì đời sau nhà mình đã là đẹp, đã là ở nhà lầu rồi, quả báo nó rất là tốt, hoặc là có những người hiến đất xây trường, chúng ta nghe lâu lâu báo đăng có ông nông dân nọ đã hiến bảy nghìn mét vuông đất xây trường học, thì người đó đời sau là đại gia địa ốc, mua bán đất ở đâu lời tới đó, rờ tới đất nào đất đó thành đất vàng ngay, và cực kì học giỏi, bởi vì hiến đất xây trường cho nên luôn luôn có cơ hội học tập học cho tới tiến sĩ cho tới hết luôn vì xây trường mà, ở đâu là nhà cửa rộng rãi thêng thang vì hiến đất mà, như vậy việc hiến đất là tốt hay xấu, tốt lắm.
Rồi bây giờ ví dụ như khi nhà nước phóng con đường để cải thiện giao thông, thì nói chung là khi phóng đường nhà nước vẫn đền bù, qua tới nhà của ta thì ta không chịu, nói giá đền bù này thấp nên ta không chịu, ta nói đất khúc kia đền bù giá đó được nhưng đến khúc này của tôi thì đất bắt đầu là đất vàng rồi, nên với giá đó tôi không chịu nhận đền bù, nếu các anh làm thì tôi cương quyết không chịu nhận đền bù thế là đường không làm được, đường tới khúc đó đụng nhà mình phải ngừng thi công, trước nhà mình họ làm xong sau nhà mình họ làm xong tới ngang nhà mình cái đành để đó không làm được vì lý do không thương lương được việc đền bù giải tỏa, cái xe họ chạy tới đó rồi bắt đầu họ phải chạy chậm chậm lách qua một cách vất vả vì đường không làm được mới đi tiếp được, thì quả báo ta sao, quả báo đời đời sau này ta làm gì cũng kẹt, ách tắc, vì cái nhà của ta mà con đường tới đó nó kẹt, vướng chút xíu đi rất vất vả nên đời đời kiếp kiếp ta làm việc gì rồi cũng tắc, không có suông sẻ được, nên ở đây nếu lúc đó ta cứ đồng ý là đất giá cao nhưng việc làm đường là việc phúc lớn, vì cái phúc công cộng rất lớn mà nếu ta biết thì ta hiến đất luôn khỏi lấy đồng nào, hiến luôn để làm phúc, mình không có ngu chi mà khi nhà nước làm đường mình đòi tiền đền bù nó hết phúc đi, người nào mà khôn nhớ khi nhà nước làm đường nên hiến đất làm đường, để chi vậy? không lấy tiền đền bù để tạo phúc cho con cái. 
Cũng giống như chùa vậy, khi cất chùa ta tự nguyện đem tiền vào đem công mình vào để góp cho chùa, làm đường cũng không khác gì làm chùa, nhưng mà làm chùa thì ta cúng còn làm đường thì ta cò kè đòi hỏi đủ thứ nhà nước muốn khùng luôn thì không nên, nhất là nhiều khi nhà ở ngay đô thị ngay thủ đô Hà Nội đó, người dân mà ta đụng tới nhà họ hét giá lên trời, tiền làm đường thấp hơn cái tiền đền bù giải tỏa, mà lấy đâu, lấy từ ngân sách, ngân sách ở đâu, từ thuế của dân, vậy ta lấy tiền đền bù đó cao là ta lấy của ai, lấy của dân chứ ai, vậy là thiện hay ác? Ác. Đối với nhân dân ta cống hiến được ta cống hiến phải không ạ, tại sao mình phải bóp cổ mình lấy làm chi, cho nên nhớ như vậy, chỉ trừ gia đình nào nghèo quá thì ta cần tiền đền bù để ta dời nhà đi thì thôi không nói, còn nếu ai có khả năng mà khi nhà nước phóng đường ta hiến đất luôn, người đó rất có phúc, con cháu sau này rất vinh quang vì đường là lợi ích công cộng mà, cho nên cái việc để đánh giá là thiện ác đúng sai ta xem cái quả báo về sau là như vậy.
Bây giờ ta dựa trên một tiêu chuẩn nữa là Kết quả giáo dục. Ví dụ như ta lấy cây ta đánh người khác là thiện hay ác? Ác, nhưng ta lấy roi ta bắt đứa bé không ngoan nằm xuống ta kể tội cho nghe và đánh vài roi cho đau ngay mông nó chứ đừng để nó bị tổn hại cho nó biết sợ biết đau biết ấn tượng mà không phạm lỗi nữa thì thiện hay ác? Coi chừng lại là điều thiện phải không ạ! Cũng là đánh mà một cái đánh là ác, đánh vì giận hờn vì căm thù, đánh  gây tổn hại đánh gây thương tích là ác, nhưng mà đánh đau, đánh trong long yêu thương dạy dỗ không gây thương tích mà để đứa bé nên người thì lại là thiện. Nhớ như vậy cũng cây roi cũng cây đập lên đập xuống như vậy. Nhưng mà ta phải kiềm chế lòng mình tại vì nhiều ông bố giận con quá, thằng con nó hư thật, cầm roi quất cho nó với tất cả lòng thù hận thì nó phản giáo dục, nó không còn tính giáo dục nữa, mà đứa bé đó lớn lên nó hận đời hận bố hận mẹ thì nó hư luôn, cho nên đánh mà đứa bé đó biết rằng bố thương mà đánh, chứ đừng nghĩ rằng bố giận bố ghét mà đánh, mấy ông bố chuyên môn đánh con mà giận mà đánh không à, đúng không mấy ông bố? Trúng tim đen, im ru! Còn mẹ thì sao, bênh, bênh con hư luôn luôn, cái việc mà bênh vực con tưởng là thiện, thương con mà ôm ấp vỗ về che chở, cái việc ôm ấp vỗ về che chở ta nghĩ như là sự yêu thương cao quý của người mẹ đâu có ngờ là giết con mình luôn, con nó sẽ hư vì cái sự thương yêu sai lầm như thế, nên do đó ta xét trên cái hiệu quả giáo dục, sự nghiêm khắc cứng rắn nhiều khi làm trẻ nên người và đó là điều thiện, còn cái sự ngọt ngào dịu dàng tử tế nhiều khi làm đứa trẻ ỷ lại nó hư luôn, đó lại là điều ác. Nên cả bố và mẹ đều sai lầm về việc này nếu ta không kỹ lương, do đó người mẹ cần cứng rắn lên, thương con đứt ruột kệ, nhưng phải dạy nó nên người, thật nghiêm khắc, bố vốn đã nghiêm khắc cứng rắn thì phải dịu dàng trở lai, làm sao cho con thấy rằng khi mình trách mình phạt là mình thương, bố thương mà phạt thì nó mới sửa, đó là tính trên hiệu quả giáo dục, hoặc là khi con còn trẻ, người bố là một võ sư tài ba mới dạy con nghiêm khắc, bắt đứa bé buổi sáng phải đứng một chân còn một chân chỉa lên trời, đứng như cây cột không được vịn vào đâu hết, đứng một chân một trụ tấn một chân đứng lên, đứng mà mặt trời cứ lên dần dần mồ hôi nhễ nhại hết trơn ai thấy cũng xót nhưng ông bố ổng cứ bắt phải làm vì ngày xưa ông cũng được ông nội dạy như vậy, và bây giờ ông trở thành người khỏe mạnh không bệnh tật, là cao thủ võ lâm nên ông dạy trở lại con ông, nghe thì thấy giống như sự hành hạ nhưng thằng bé sau này là cao thủ võ lâm thực sự, đó là hiệu quả giáo dục. Nên có những điều mà mới thấy giống như ác nhưng tính theo hiệu quả giáo dục thì nó là thiện thì ta phải xem, còn có những điều thấy như là thiện nhưng tính trên hiệu quả giáo dục làm đứa trẻ hư luôn. Ví dụ đứa trẻ đó trong nhà cũng khá giả, nó còn bé, nó nói giờ muốn có chiếc xe máy, xe Air Blade chạy,  xe thì to mà nó thì nhỏ, mà nó nói quá bố mẹ thương chiều con nên mua cho nó chiếc xe Air Blade, như vậy là tốt hay xấu ạ, xấu vì thứ nhất đứa con xin được một cách dễ dàng một số tiền to như vậy nó ỷ lại trong đầu nó hư liền, thứ hai ba ngày sau mình mang xác nó về chôn, xe mạnh quá nó chạy bậy thế nào cũng tai nạn nhất là mới biết chạy xe. Đời thầy đã từng thấy ở trong nhà mới thấy hai chị em chạy chiếc xe Honda vụt qua nhà thầy một cái, lát thầy đi ra ngoài ngã ba thấy hai cái xác nằm ngoài đó, mới vừa mấy phút, chạy nhanh quá chạy vèo qua trước mặt ra ngoài ngã ba nó cua một cái tông vào chiếc xe chở đá, hai chị em bật ra chết tại chỗ liền, cho nên cái việc mà chiều con với những gia đình khá giả hầu hết là sai lầm, còn những gia đình giàu có mà con nên người phải nói gia đình rất có phúc, phải nói đứa con ý thức rất là cao, nên tính trên hiệu quả giáo dục mà ta biết rằng điều đó là thiện hay ác.
Một tiêu chuẩn nữa để xét cái việc tốt hay xấu là trong sạch hay ô nhiễm, người sống mà làm điều gì nó có tính cách trong sạch thì đó là điều thiện, mà làm điều gì gần với sự ô nhiễm là điều ác. Thế nào là trong sạch thế nào là ô nhiễm? Ví dụ như nhậu nhẹt say sưa be bét là trong sạch hay ô nhiễm? Ô nhiễm nên nó là xấu, nghiện ma túy là trong sạch hay ô nhiễm, ô nhiễm nên nó là xấu, rồi người mà gian dâm tà dâm, dâm dục quá độ là ô nhiễm hay trong sạch? Ô nhiễm! Đừng có lý do gì biện minh là sống trên đời là được hưởng thụ mà sống bừa bãi, hiện nay xã hội Việt Nam ta do ảnh hưởng của lối sống Tây phương tràn qua nên giới trẻ bây giờ bắt đầu dễ dãi về tình dục. Ngày xưa người phụ nữ khi lấy chồng thì giữ gìn tiết hạnh của mình tới ngày lấy chồng, còn bây giờ mấy đứa trẻ nó yêu nhau là nó dắt nhau vào nhà nghỉ, rất là vội vàng, không cần trinh tiết không cần phẩm giá gì cả, và xem đó là bình thường, mà như vậy chưa đã, nó tự quay phim lại tung lên mạng luôn, báo chí mấy hôm nay đang tùm lum, và khi việc vỡ lỡ tụi nó tỉnh queo à, không hề một chút hỗ thẹn, là ta biết rằng với một xã hội mà người ta sống ô nhiễm, xem cái chuyện ô nhiễm là bình thường thì đạo đức đang đi xuống, nên xét trên tiêu chuẩn mà ô nhiễm hay trong sạch để ta đánh giá thiện ác lại một lần nữa. Hiện nay, ví dụ như đứa trẻ nó thích đập đá tức là hút những loại ma túy tổng hợp tràn lan hết, đó là ô nhiễm và đó là điều ác. Nên vì vậy để xây dựng một xã hội tốt đẹp thiện lành thì con người ta phải được giáo dục để tránh xa sự ô nhiễm, phải làm sao để lớp trẻ lớn lên nó phải biết giữ mình không có bừa bãi trong tình dục, không có quan hệ nam nữ bừa bãi, phải biết giữ mình để có thể sống chung thủy sau này được. Ở bên tây phương tại sao họ dễ ly dị, vì họ không chung thủy, trong nhiều yếu tố có yếu tố không chung thủy, vợ chồng sống với nhau vậy chứ xa nhau tí là ngã vào vòng tay người khác, lý do tại sao, vì trước khi lập gia đình họ đã quan hệ tình dục rất bừa bãi rất dễ dãi, đến khi có gia đình không giữ được chung thủy, miệng nói ngọt như vậy nhưng quay lưng đi là ngã lòng liền. Còn nếu ta muốn giữ xã hội Việt Nam mình ổn định thì cả nhà nước, nhà trường, gia đình, chùa phải dạy lớp trẻ làm sao phải sống trong sạch lìa xa sự ô nhiễm tránh xa những quan hệ tình dục bừa bãi, thì như vậy sau này chúng có hôn nhân thì hôn nhân của chúng mới bền vững chúng mới dễ giữ gìn sự chung thủy cho nhau. Còn cái việc mà tại sao phải chung thủy thì đó là một đề tài khác nữa, sau này ta sẽ nói, nên xét trên cái yếu tố mà trong sạch hay ô nhiễm để ta đánh giá một lần nữa là thiện hay ác, nếu một xã hội cứ chấp nhận những điều ô nhiễm thì ta hiểu ngay xá hội đó đang đi về phía ác, nhớ như vậy nha, xã hội mà nhậu nhẹt thoải mái, bài bạc thoải mái, trai gái thoải mái ma túy thoải mái thì biết rằng xã hội đó đang ác dần xấu dần, nên cái việc mà làm xã hội trong sạch lên để làm cho xã hội đó thiện lên tốt lên là trách nhiệm của tất cả mọi người, từ những cấp lãnh đạo rất cao cho đến cha mẹ anh chị trong nhà cho đến các bác các cụ trong làng trong xóm đều phải có trách nhiệm nhắc nhở giữ gìn thôn xóm của mình. Trong thôn xóm của mình tại sao gọi là ấp văn hóa thôn văn hóa? Vì trong thôn ấp đó những người lớn tuổi đều có chung bổn phận là kiểm soát các đứa trẻ không phân biệt gia đình nào, nói thằng con đó nó gia đình khác gia đình nó lo, không phải, một cái thôn văn hóa là cái thôn mà người ta có trách nhiệm liên đới với nhau hết, các bậc lớn tuổi đều là bậc trưởng thượng đều phải được kính trọng, ta phải dạy cho con cháu ta trong thôn kính trọng các bậc trưởng thượng, đứa bé đó có sai bất cứ ông già nào trong thôn đều kêu lại rầy được hết, chứ không phải chỉ bố mẹ nó mới rầy được. Nói ông có quyền gì dạy tôi ông có phải bố tôi không, thì bắt nó đem lại bố nó đánh đòn liền, bố mẹ phải rầy liền dù ông không phải bố mẹ của con nhưng ông là bậc trưởng thượng trong làng và ông có quyền rầy tất cả ai kể cả bố mẹ sai ông cũng có quyền rầy chứ đừng nói con, con hỗn vậy đánh đòn con ngay, phải vậy mới được. Một đứa nó đi đâu học trên Hà Nội về cũng vậy, nó mặc cái đồ mà đằng trước chỉ còn vài ba mảnh đằng sau hai ba miếng nó đi nghông nghênh giữa làng như vậy thì bất cứ người nào trong làng, một cụ nào trong làng đều ngoắc lại có quyền tát cho vài bạt tai được không ạ? Phải cứng như vậy để giữ cái văn hóa thôn làng, không có để ô nhiễm, nhớ như vậy, cái trong sạch là điều thiện cái ô nhiễm là điều ác, nó học ở đâu cái xứ văn minh thói người cái lối sống bừa bãi nó phá đi văn hóa làng quê quý giá của ta, phải đánh đòn nó ngay chứ không để nuông chiều, cũng không phải lý do không phải con tôi nên tôi không có quyền la, không, có quyền la được hết để bảo vệ cái môi trường của thôn mình cho tốt, các bác có đồng ý với thầy không ạ? Nhớ nha phải cứng rắn như vậy, cái văn hóa thôn làng như vậy, nên đánh giá trên sự trong sạch hay ô nhiễm mà biết rằng thiện hay ác.
Một tiêu chuẩn nữa để đánh giá tốt hay xấu là tâm mình an hay bất an, khi ta làm điều sai tâm ta bất an, khi ta làm điều thiện tâm ta an, đó là tiêu chuẩn, ta làm gì cho ai bất an thì ta làm điều ác, khi ta làm điều gì cho ai yên tâm là ta làm điều thiện điều tốt. Nên xét trên tiêu chuẩn an và bất an là ta biết ta đang làm điều tốt hay xấu. Ví dụ ta đang đi trên đường bỗng nhiên ta thấy có mấy cục đá to to rơi giữa đường rồi ta đi luôn, đêm về ta ngủ không được, đúng không ạ, vì ta không biết rằng sau khi ta đi rồi không biết có người nào vấp phải cục đá đó mà té sống soài trên đường mà vỡ đầu hay không, cứ lo lắng cái đó mà không ngủ được, như vậy việc mà thấy mấy cục đá trên đường rồi đi luôn là thiện hay ác? Ác, nên vì vậy nhiều khi đi qua khỏi rồi quay xe lại dừng xe bê mấy cục đá vào lề đường tối ta ngủ ngon, tâm ta yên như vậy chính là điều thiện. Nhớ như vậy, hoặc là ta có việc ta đi qua cây cầu, lúc ta qua khỏi cầu rồi ta mới nhớ, nãy đi qua cầu ta thấy có một ngừoi con gái đứng vịn ở thành cầu mà mặt rất buồn bả, lúc đó mình không biết cổ có sắp nhảy xuống không, phải không ạ, thấy cổ rất là buồn cổ đứng nước mắt cổ khóc và cổ cứ gục đầu mà đứng dựa và lan can cầu nhưng mình vô tâm mình đi mất, mình cứ ray rứt hoài, cứ tìm báo đọc hoài không biết là có cái tin là có cô gái nào đã nhảy cầu hay chưa, mà nếu mà cổ nhảy cầu thật mình suốt đời mình ân hận,  phải không ạ, cho nên lúc đó đi ngang cầu mà thấy một cô gái vịn thành cầu mà khóc thì sao, quay lại, nói năng an ủi cô, mọi chuyện trên đời này đều có thể giải quyết được hết, không có chuyện gì trên đời bế tắc hết, thì cô kia mới nói thế này, người yêu con bỏ con, bởi vậy ai yêu chi cho khổ không biết nữa, đừng có yêu, mấy cụ nha không có yêu nữa, yêu khổ lắm, nói người yêu con bỏ con mà dụ dỗ con, bây giờ con có cái bụng bầu, gia đình con đuổi con, con không còn nơi nương tựa, nên con chỉ còn con đường nhảy xuống sông, thì lúc đó ta khuyên sao ạ? Ta khuyên sao? Ví dụ:  gặp các cụ thì các cụ khuyên sao? Đây là điều thiện điều ác đó, nói thầy nghe coi, nghĩ cho ra, nói làm sao cho người ta đừng nhảy xuống sông nữa, phải cho người ta một giải pháp phải không ạ, người ta thấy mở ra một con đường sống người ta mới sống, còn mình không có giải pháp người ta nhảy xuống thiệt, người ta nhảy luôn trước mặt mình, lúc đó mà mình chỉ nói chung chung thôi đừng buồn nữa mà là người ta nhảy xuống liền, mình phải mở ra một giải pháp thật sự để cứu mạng sống cả hai mẹ con, người con gái cái bào thai trong bụng, làm sao, ai có sáng kiến? Người yêu thì đểu giả bỏ mất rồi, gia đình thì quá nhục nhã đuổi đi luôn, giờ làm sao? Hỏi cụ, cụ nói sao? Cho tràng pháo tay, phải như vậy, đến lúc đó thực sự là phải như vậy, cụ bưng về nuôi luôn, đây là một tấm lòng Bồ Tát, cho tràng pháo tay lần nữa hay quá, thật ra lúc đó chỉ có giải pháp đó là hay nhất thôi, mà xin báo cho cụ đã có một câu chuyện như vậy xảy ra, cũng có một ông cụ già như cụ này bảy mươi tuổi, tóc cũng đã bạc, ở một mình trên chiếc ghe để câu cá trong một đêm một cô gái cũng ôm bụng bầu lao xuống sông hồng, ông vớt và cũng giải pháp như vậy và giống y hệt như ông cụ, ông đem về nuôi, nuôi rồi thành vợ chồng luôn, cụ liệu hồn! Chuyện này có thật đó, chuyện đăng báo, ở sông Hồng, cũng nổi tiếng lắm, thì sau đó đến khi cô đó đã sinh em bé rồi thì bắt đầu đã thành vợ chồng rồi phải báo cho cha mẹ thế là bố mẹ cô đó lên, bố mẹ cô đó năm mươi tuổi còn chàng rể bảy mươi tuổi, thì sống rất là vui bên bờ sông Hồng, hiện nay vẫn còn tồn tại, nên ông cụ giải pháp rất là hay, nên chúc mừng cụ nha!
Giờ ta qua một tiêu chuẩn nữa để xét là điều thiện hay điều ác, ông cụ hay lắm á, thầy kể câu chuyện có thật mà khôi hài vì để chọc cụ thôi nhưng mà sự thật cụ dám nghĩ tới điều đó là tâm cụ rất là tốt, cụ này có tâm rất là thiện, nên sau này mà, mọi người hãy xin điện thoại địa chỉ cụ nên có ai gì giới thiệu cho cụ tới xử lý nha! Giờ ta có một tiêu chuẩn để ta xét điều tốt hay xấu thiện hay ác nữa là Vô ngã hay Chấp ngã! Cái gì mà nó làm cho ta hướng về cái Tôi thì nó là điều ác, còn cái gì mà nó làm cho ta bỏ cái Tôi đi, nó là điều thiện, nhớ cái tiêu chuẩn đó nữa. Ví dụ như khi ta có tiền và ta muốn có thêm về phía cho mình, đó là cái gì, tham phải không ạ, là chấp ngã là ích kỷ và đó là điều ác, còn nếu ta có tiền mà ta muốn ban phát muốn bố thí, rời khỏi cái tôi đi, tiền nó rời khỏi cái tôi để nó về với mọi người thì đó là Vô ngã thì nó là điều thiện, đúng như vậy! Giống như bây giờ ví dụ ta thấy, trở lại cô gái mà đòi nhảy xuống sông đi, nếu mà lúc đó ta nghĩ đến hoàn cảnh của mình mà phải cưu mang thêm một người con gái mà cô này có ngoan không ạ, được coi như là không ngoan phải không ạ, quan hệ tình dục trước hôn nhân coi như không ngoan, mà nhà mình không phải khá giả, mà mình cứ nghĩ đến “ồ mình không phải khá giả con nhỏ này cũng hư thôi bỏ đi chết thì chết”  chỉ nghĩ đến cái hoàn cảnh của mình là cũng không phải là khá giả gì và không giúp, cô đó sẽ chết vì đó là điều ác, còn ở đây không nghĩ đến hoàn cảnh mình mà nghĩ đến tội cho cái sinh linh của đứa bé, bố mẹ mà thôi chấp nhận, mình có khổ thôi kệ cũng cứu vớt cái linh hồn cái tâm hồn này biết đâu con bé này nó lỡ lầm vì cái thằng kia nó ranh ma quá nó dụ người ta, thôi kệ cứu mạng sống này còn hơn là, Dẫu xây chín bậc phù đồ chẳng bằng làm phước cứu cho một người mà, ta mang về thì đó là Vô Ngã, không nghĩ tới mình mà chỉ nghĩ tới hoàn cảnh của người khác, chỉ đặt mình vào hoàn cảnh người khác mà cứu giúp thì đó là điều thiện, nhớ như vậy. Nên khi ta xét là cứ xét cái tiêu chuẩn là vô ngã hay chấp ngã, ví dụ như ta thấy một người hơn mình mà ta vui thì đó là thiện hay ác? Thiện vì sao vậy, vì ta vui với cái vui của người, người ta cứ càng hơn mình thì mình càng mừng và đó là điều thiện, còn nếu người ta hơn mình thì mình buồn, thì đó là điều thiện hay ác, ác vì mình chỉ nghĩ cho mình thôi, mình nghĩ sao thân phận mình cứ kém thua người ta hoài thế này nên mình buồn, đó là điều ác vì nghĩ cho mình, còn nếu mình nghĩ cho người  thì người ta cứ càng hơn mình mình càng mừng thì đó là điều thiện. Ví dụ thầy trở lại cái ví dụ thầy hay nói ở thôn quê vậy, ví dụ mình nào giờ sống với nhau cứ nhà tôn vách lá, nhà vách đất đơn sơ hoặc nhà cấp bốn đơn sơ, bỗng người bạn mình không biết có gì họ lên được cái nhà lầu, họ vượt lên khỏi xóm họ vượt hơn mình, nào giờ bạn bè chơi với nhau nhà mình qua ổng rất dễ ổng qua nhà mình rất dễ, từ khi ông bạn ổng cất nhà lầu rồi mỗi lần qua thăm ổng rất là khó, nó kín cổng cao tường, rồi người giàu hơi chảnh chảnh rồi ta cứ ghét ghét bực bực, thì cái tâm đó là tâm thiện hay ác, ác vì ta không vui được cái vui của người mà cứ nghĩ đến thân phận của mình mà buồn, còn nếu ta vui với cái vui của người ta quên cái ta đi quên cái tôi đi, hễ người ta cứ thành công hơn thì mình cứ vui theo thì điều đó là điều thiện, cho nên cái gì mà hướng về cái tôi thì đó là ác, cái gì mà bỏ cái tôi đi để hướng về cho mọi người thì đó là thiện. Thì cũng vậy trong cuộc sống này khi mà ta thấy mọi người được tốt đẹp, họ giàu hơn khỏe mạnh hơn hay đẹp hơn ta vui mừng ta khen ngợi thật lòng thì đó là điều thiện, nên cái câu khen ngợi thật lòng đó là điều thiện, mà cái người mà khen người khác thật lòng thì quả báo kiếp sau ra sao? Người  nào mà hay khen ngợi người khác thật lòng, khen giả dối không tính, khen giả dối là thủ đoạn, ta khen thật lòng thì quả báo kiếp sau ra sao, hai điều: người nào mà may khen người khác thật bụng thật lòng kiếp sau ta được hai cái phúc: thứ nhất ta luôn được xinh đẹp, thứ hai ta luôn được thành công, hai quả báo. Cho nên bây giờ sống trên đời cũng vậy, hãy nghĩ đến điều tốt của người khác mà ta thật lòng khen ngợi, còn ta cái gì ta cũng chê là vì ta cứ so sánh với mình, cứ ấm ức nơi mình mà chê người khác kiếp sau ta sẽ xấu xí mà hay thất bại, còn nếu mà ta quên mình đi để thấy được cái hay của người mà khen ngợi người thật lòng kiếp sau ta được hai cái phúc xinh đẹp và thành công. Kiếp này thôi bỏ, lỡ rồi, nhưng từ bây giờ cho đến cuối đời nhớ mình yêu thương con người ai có điều gì hay điều gì tốt ta đều khen ngợi thật lòng và kiếp sau ta sẽ đi thi hoa hậu, nha!
Nãy giờ ta kể ra sáu tiêu chuẩn để dựa vào đó mà ta biết thế nào là điều thiện thế nào là điều ác phải không ạ? Ai nhớ đủ sáu tiêu chuẩn không, quên rồi phải không? Thầy nhắc lại nè:
Tiêu chuẩn thứ nhất là dựa vào cái cách mà mình đặt mình vào vị trí của người khác để mình biết rằng nên hay không nên làm.
Tiêu chuẩn thứ hai là dựa vào luật nhân quả, khi mình làm một điều mình xem quả báo nó trở lại với mình như thế nào mà mình biết điều đó là thiện hay ác.
Tiêu chuẩn thứ ba là ta xem cái hiệu quả giáo dục, ta làm như vậy thì người kia sẽ nên người hay là hư mà biết rằng mình đã làm điều thiện hay ác.
Tiêu chuẩn thứ tư ta dựa trên điều đánh giá trên sự trong sạch hay ô nhiễm, cái gì cứ hướng về trong sạch đó là điều thiện, cái gì hướng về ô nhiễm đó là điều ác.
Tiêu chuẩn thứ năm là ta dựa vào tiêu chuẩn là tâm an hay bất an, hễ làm điều gì mà tâm ta an vui thường nó là điều thiện, làm điều gì mà làm cho người an vui thì đó là điều thiện, còn làm điều gì mà ta bất an, người bất an thì đó là điều ác.
Và tiêu chuẩn thứ sáu ta dựa trên tiêu chuẩn là Vô Ngã hay Chấp Ngã, làm cái gì mà cứ hướng về cho mình thì thường là ác, làm điều gì mà quên mình đi để cho mọi người thì thường đó là điều thiện.
Ta nói với nhau sáu tiêu chuẩn như vậy để phân biệt là thiện hay ác tốt hay xấu, thì sống trên đời này nếu ai mà cứ chọn điều thiện mà làm, theo con đường thiện mà đi thì cuối cùng đi về đến cõi nào? Đi về đến cõi Thánh, cõi Trời, nhớ như vậy, nếu mà còn lấn cấn chút gì chưa về được cõi trời thì trở lại cõi Người làm một người giàu sang quyền quý, nhớ như vậy. Còn nếu không bị lấn cấn thì ta lên hẳn trên cõi trời mà ở luôn, nếu ta đi con đường thiện con đường tốt như vậy, mà hôm nay ta đã có sáu tiêu chuẩn để mình biết lựa chọn rồi phải không ạ, thì từ nay cho đến cuối đời cứ theo sáu  tiêu chuẩn đó mà phân biệt điều thiện điều ác điều tốt điều xấu để mà sống để mà thực hành để mà làm thì chắc chắn khi ta rời bỏ cái cuộc sống này cái kiếp sống này, thân chôn dưới lòng đất lạnh nhưng linh hồn của ta thần thức của ta bay bổng trên những cõi Thánh cõi Trời cao xa rất là đẹp, xa lìa những cái đau khổ tạm thời như thế. Tuy nhiên dễ làm điều tốt không ạ? Dễ không, khó lắm, vì sao vậy? Ví dụ điều tốt đầu tiên là bố thí thôi, sang sẻ bớt tiền bố thí thôi, đã là khó rồi vì đồng tiền ta làm cực lắm, mình làm ra một giạ lúa, làm ra một lõi tiền cực lắm, bây giờ thấy một người nghèo khổ ta phải lấy bớt ra để cho, thấy chùa làm ta phải lấy bớt ra để mà cúng, hoặc là thấy anh em công nhân của nhà nước làm đường, ta mua những ly sữa lại biếu cho anh em để bồi dưỡng cho họ làm đường thì khó lắm, phải hao tiền tốn của mình, khó lắm cho nên là nói thì dễ, nãy giờ ta nói với nhau, nghe rất dễ hiểu rất dễ thậm chí ông cụ còn đứng lên phát tâm đòi bưng cô gái đó về nuôi mà, dễ vô cùng nhưng mà đụng chuyện thật dễ không, không dễ tí nào, đụng chuyện thật dứt đồng tiền ra khỏi ruột mình khó lắm, vì thế muốn làm điều thiện trước hết ta phải có ý chí quyết tâm nghị lực, phải có nghị lực, phải có sức mạnh còn người nào yếu đuối bạc nhược lười nhát không làm được điều gì tốt cả, nên ta để ý một điều là người giàu thường họ siêng năng, đúng không ạ, họ năng nổ lắm bởi vì trước kiếp họ đã từng siêng năng họ đã từng có ý chí làm điều thiện rồi cho nên đời này thường họ có dấu vết siêng năng cũng còn, vừa rồi ở trên báo điện tử có một bài viết thế này, là họ khảo sát họ thấy rằng người giàu thường là người siêng năng làm việc, mà người nghèo thường là người lười nhác, dĩ nhiên hoàn toàn không phải hết như vậy, có những người nghèo rất siêng năng nhưng mà số nghèo thì cứ phải nghèo là do nhân quả thôi, nhưng mà đa phần là vậy, ở đây là yếu tố của ý chí của nghị lực nên để làm được một điều thiện ta phải có nghị lực dữ lắm chứ không phải là không.
Thứ hai phải có phúc ta mới làm phúc tiếp được, không phải dễ, bây giờ nói như ông cụ hồi nãy đi, ông cụ nói là sẽ bưng cô gái về nhà nuôi, ít ra cụ phải có một mái ấm, cụ phải có cái nhà, cụ phải đủ ăn đủ mặc cụ mới cưu mang được, chứ nếu bây giờ cụ cũng là người đi ăn xin luôn thì bó tay, thấy người ta nhảy lầu thì cũng nói thôi cô nhảy đi vì cô theo tôi cô cũng khổ còn hơn nhảy xuống nữa, thôi cứ nhảy đi rồi cụ chống gậy đi tiếp, nhưng mà nếu cụ đã nói nhận về nuôi ít ra cụ đã có một mái ấm, cơm cũng đã đủ ăn áo cũng đủ mặc, cho nên phải có một phần phước ta mới làm phước tiếp được, chứ không phải dễ mà làm phước, không phải muốn làm là làm đâu, có nhiều người nói nhìn cái chùa của Ni sư đây xây, nói bây giờ con muốn là con bao hết con xây hết toàn bộ đươc không? Tiền đâu? Muốn làm không làm được vì mình đâu có tiền, còn nếu mình đã có tiền mà muốn xây chùa mình bỏ ra mình xây hết liền nhưng mình không đủ sức, cho nên là muốn làm phước trước đó cũng đã có phước đã chứ không phải dễ.
Và thứ ba nữa là để có thể làm phước được ta thường là phải có được những tấm gương sáng trên cuộc đời này, ít ra trong cuộc sống của ta từ nhỏ tới lớn ta đã từng gặp những người tốt trên đời này, họ đã làm những việc tốt ta thấy rồi thì tự ta, bỗng nhiên ta có sức mạnh bắt chướt theo, ví dụ khi ta còn bé ta nhớ có bác Tư láng giềng mỗi khi trong xóm có ai sửa nhà thì bác Tư đó đều tới phụ giúp, giúp không lấy tiền,lấy công để giúp đỡ làng xóm, cái hình ảnh đó theo ta suốt cuộc đời, sau này mà khi ta có chút đỉnh tiền bạc ta rất dễ dàng giúp đỡ người khác vì có cái tấm gương phải không ạ, thì cũng vậy, ta muốn sống trên đời này là một người thiện một người tốt thì đòi hỏi ta phải tìm những người tốt và ta nương tựa học hỏi, người tốt ở đâu? Thứ nhất ở trong chùa, thường là những người xuất gia tu hành là những người tốt, quý thầy quý cô đã cạo tóc đi tu từ bỏ thế gian,giữ gìn giới luật của nhà Phật, không sát sinh hại vật không trộm cắp gian tham, thường hay bố thí, ban bố giúp đỡ thường là người tốt, vì vậy đó là lý do mà ta hay đi chùa là như vậy, đi chùa được gần gũi quý thầy quý cô để ta học những gương hạnh đó, nghe những lời bảo ban dạy dỗ đó mà ta trở về với cuộc sống gia đình mình ta làm được nhiều điều tốt hơn.
Nhớ thế này, cái thế giới này luôn luôn là sự xung đột giữa tốt và xấu, người xấu rất nhiều và cũng có những tấm lòng vàng rất là tốt, cứ tranh cãi nhau tranh giành nhau nơi cái thế giới này, có người tốt rồi có người xấu chen qua chen lại, nếu ngày nào mà cái xấu nhiều thì thế giới này rơi vào hỗn độn bất an chiến tranh loạn lạc, nếu ngày nào thế giới này người tốt nhiều thì thế này thanh bình an vui hạnh phúc. Thế giới này mãi mãi là sự đấu tranh kèm cựa tranh giành giữa hai thế lực tốt và xấu, nếu ta đứng về phe xấu thì ta phá hoại thế giới này rất nhanh, còn nếu ta chọn con đường tốt mà đi, ta vào phe tốt thì ta bảo vệ thế giới này xây dựng thế giới này, cho nên từng người từng người chúng ta phải gia nhập vào đội quân thiện, tốt, để bảo vệ cái thế giới này, vì sao, vì thế giới này thế lực xấu nhiều lắm, điều tốt điều tốt cư giành nhau mà thường cái xấu nhiều hơn cái tốt, bên phe tốt luôn luôn bị ít hơn. Mà nếu không có những người dũng sĩ, những người quân tử, những người thiện lành xuất hiện giữa đời này để kềm chế lại, cản bước của cái xấu thì thế giới này bị ngập tràn hết bởi những điều ác độc rồi đau khổ rồi tận diệt, cho nên để bảo vệ hạnh phúc bảo vệ con người thì ta phải gia nhập vào phe tốt, mà muốn gia nhập vào phe tốt thì ta có sáu cái tiêu chuẩn hồi nãy ta vừa nói với nhau phải không ạ, ta có sáu tiêu chuẩn đó và ta đấu tranh với cái tốt xấu ngay trong lòng mình, tâm ta cũng vừa có tốt cũng vừa có xấu nên từ ngày hôm nay ta theo Phật rồi, ta gạn lọc tâm ý mình làm sao chỉ còn lại điều tốt mà thôi, nhớ, những suy nghĩ gì xấu khởi lên ta phải biết suy nghĩ này làm ta bất an, suy nghĩ này nó hướng về cái tôi, nó là xấu, suy nghĩ này nó đưa đến ô nhiễm, nó là xấu, suy nghĩ này nó đưa đến quả báo xấu nên nó là xấu.... Dựa vào những tiêu chuẩn đó mà ta biết điều gì tốt điều gì xấu mà ta diệt trừ điều xấu đi, nuôi dưỡng, nâng dậy, vun đắp những điều tốt trong lòng mình mà thôi, đó là ta gia nhập vào lực lượng tốt để bảo vệ trái đất này, thế giới này. Và một điều nữa, một người tốt không đủ, phải làm sao cho nhiều người cùng tốt lên, mà làm sao cho nhiều người cùng tốt lên, ta biết những điều tốt rồi, ta thực hành những điều tốt rồi vẫn chưa đủ đâu cả, phải làm sao cho mọi người xung quanh ta đều tốt lên, bằng cách nào? Bằng cách là chính ta bằng cuộc sống của mình làm gương, kêu gọi mọi người, phân tích cho mọi người, trình bày cho mọi người về điều đạo đức, điều thiện lành, để mọi người cùng tu dưỡng với nhau, chính ta đi chùa rồi cũng phải rủ cho mọi người cùng đi chùa, nhớ ai đi chùa mà đi một mình đó là người ích kỷ, đó là người ác. Tại sao đi chùa mà ác, vì chỉ đi có một mình, đi chùa là thiện nhưng mà rồi thành ác vì đi có một mình, ích kỷ quá, cho nên từ nay về sau để cho điều thiện được viên mãn hoàn hảo, đừng có thiện phân nửa đó, thiện giống như một cái vòng tròn, tròn đầy chứ không phải chỉ nửa vòng tròn, ta đi chùa thì đừng đi một mình, phải rủ con cháu mình hàng xóm mình bạn bè cùng đi. Nói rằng ví dụ ta rủ người bạn, người kia mới nói là “hôm nay tôi phải mắc ra thăm đồng ”ta nói thế này: “cả bao nhiêu kiếp qua anh đã đi thăm đồng nhiều rồi mà anh chưa có nhiều lần đến chùa để quỳ xuống lạy Phật, và cũng vậy, rồi anh cũng phải sống anh cũng phải đau khổ anh cũng phải chết, nhưng nếu một lần anh đi theo tôi đến chùa lễ Phật, nghe kinh nghe thuyết pháp, lòng anh mở ra một cuộc sống mới anh mới thấy rằng là đồng có thể đợi nhưng mà đi chùa thì không thể đợi được. Hãy đi chùa, hãy nghe cái điều thiện trong Chánh Pháp, hãy mở lòng mình ra với đất trời, hãy đón nhận cái từ bi của Phật để mà ta sẽ sống một đời sống mới, hãy đi với tôi.” Ta nói như vậy và rủ bạn mình cùng đi thì như vậy ta đi chùa là điều thiện là hoàn hảo, hôm nay ta đi chùa mới nửa điều thiện còn nửa là ác đó nha, vì đi có một mình à.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT

ĐIỀU THIỆN HOÀN HẢO. Mở đầu bài Pháp thoại, TT.Thích Chân Quang ca ngợi những Phật tử đến chùa lễ Phật vào các ngày đầu năm, tức là người biết đặt tâm đạo lên cao, xem những chuyện lạc thú trò chơi tầm thường của cuộc đời là không quan trọng nữa. Nhìn một người muốn giải trí phải tìm vui, mà người ta đi tìm cái gì thì mình biết bản chất của con người đó. Con người ta hay lấy cớ để bộc lộ bản chất của mình ra. Ví dụ người uống rượu thì hay tìm cớ để biện hộ cho mình.
 
Thường ngày đầu năm mới, mọi người buộc phải vui vì truyền thống bắt buộc như thế, nếu ta không vui, ta có lỗi với mọi người. Mà một khi quy định truyền thống văn hóa bắt buộc ta phải vui thì mỗi người sẽ tìm vui một cách theo bản chất của mình. Có người trong ngày tết, để vui với mọi người có thể tổ chức đánh bài, vì không còn tìm thấy cái gì vui hơn. Có người thì vui quá rủ nhau ăn nhậu, nhưng tuyệt vời nhất là vui quá ta đi chùa. Đó là người số một trong cuộc đời này, có người đôi khi hạnh phúc quá - vui quá lại nghĩ đến Phật thì cái chất thiện trong tim bừng dậy, người này có cơ may sớm xuất gia.
 
Để định nghĩa “Điều thiện là gì”, Thượng tọa phân tích: Từ khi ta sinh ra trên đời cho đến khi lớn lên có chút nhận thức thì tự nhiên xã hội quy ước, ta phải sống tốt. Có thể có người không tốt nhưng họ khéo giấu cái xấu của mình lại mà chỉ bày cái tốt ra để sống với mọi người, vì trên phương diện xã hội, người ta chỉ giao dịch với nhau bằng cái điều thiện, chứ không cho phép cái điều ác xen vào. Đây là điều Đạo lý cấm và Luật pháp cấm. Tuy nhiên, nếu ai đem điều ác đối xử với nhau một hay hai lần thì được, còn nhiều quá thì sẽ bị loại khỏi cuộc đời bằng cách Luật pháp bắt giam.
 
Ngày xưa khi sống ở xã hội, trong Luật pháp người ta chỉ được quyền đem cái điều thiện để bày tỏ giao dịch với nhau, thì trong Đạo cũng vậy, cái điều thiện cũng là phương tiện để con người sống với nhau. Đó là bắt buộc, nghĩa là ta phải nói thật với nhau nhẹ nhàng; hoặc trong hành động, nếu giúp được ai thì giúp, v.v… Thế là những quy ước điều thiện như vậy nó tràn ngập cuộc đời, và ai để có thể sống tốt đẹp trong cuộc đời này thì phải cư xử theo điều thiện.
 
Tuy nhiên, chúng ta sinh ra không phài tự nhiên thánh thiện hết. Ta vẫn còn điều xấu trong tâm nhưng mà vì xã hội quy định điều ác không được đem ra để giao tiếp với nhau. Do đó ta giấu cái điều xấu trong tâm. Còn những ai giấu không được thì bộc lộ ra ngoài. Riêng người nào kiềm chế được, không làm gì lầm lỗi thì ta gọi họ là người tốt – người thiện trong cuộc đời này, nhưng không chắc vì điều ác vẫn còn trong tâm, chỉ là họ kiềm chế thôi. Như vậy, cái thiện là cái quy định mặc nhiên của toàn thể xã hội, và ta hiểu một điều rằng phải sống sao cho thiện. Nhưng với người có trí tuệ, có lý tưởng thì cái gọi là “Thiện” vẫn chưa đủ, mà người này lúc nào cũng vươn tới cái điều thiện hoàn hảo.
 
Kế đến, Thượng tọa phân biệt sự khác nhau giữa người tầm thường và người trí tuệ:
-          Người tầm thường thấy mình không hại ai là được rồi.
-          Còn người trí tuệ thì đòi hỏi mỗi ngày họ một hoàn thiện hơn, tốt hơn, vì họ không chấp nhận chỉ tốt, mà phải tốt mãi… tốt mãi, cho tới tột cùng của điều thiện.
Nhân đây, Thượng tọa kêu gọi mọi người đừng bao giờ chấp nhận cuộc sống bình thường với điều thiện nho nhỏ. Khi chưa biết Phật pháp thì thôi, nhưng đã làm một con người đầy đủ căn lành, có duyên biết Phật pháp thì phấn đấu làm sao trong đời mình, phải vươn lên đạt được những điều thiện hoàn hảo.
 
Nói “Điều thiện hoàn hảo”, là không phải khuyến khích ta bố thí hay cúng dường quá mức mà làm vừa sức với mình, lại còn đúng người; đúng việc; đúng lúc. Mặt khác, khi làm phước phải coi chừng thiện với người này nhưng ác với người khác thì cũng không phải là điều thiện hoàn hảo. Và bằng nhiều ví dụ đơn giản cụ thể, Thượng toạ đã chứng minh làm rõ cho những quan điểm rất là then chốt trong đạo Phật, vừa trình bày trên.  
 
Sau đó, Thượng tọa đưa ra những yếu tố để nhận biết thế nào là điều thiện hoàn hảo:
 
1/ Khi giúp ai, ta đừng nghĩ chỉ có vật chất rồi dừng ngang ở đó, mà phải nghĩ đến mục tiêu tinh thần. Ví dụ, ta đem quà đến tặng cho đồng bào bị thiên tai, thì với gói quà đó họ sống chừng vài bữa, lúc khác họ đói trở lại. Đây là điều thiện không hoàn hảo. Muốn trở thành điều thiện hoàn hảo, ta phải gửi gắm vài câu đạo lý kèm trong gói quà, làm sao cho họ tin nhân quả, làm sao cho họ phải chịu cực giúp đời giúp người. Một khi cái ý niệm đó lọt vào tâm họ thì ngày nào có người khác nữa đến cho, sẽ khơi lại ý niệm đó và họ sẽ thay đổi. Như vậy, ta không chỉ cứu họ trong một thời gian ngắn mà ta cứu họ trong đời đời kiếp kiếp, thì đó là điều thiện hoàn hảo.
 
2/ Làm phước thật nhiều nhưng không bao giờ chấp công. Đó là đạo đức kinh khủng mà Phật dạy trong 600 quyển kinh Bát nhã.
 
3/ Để làm được điều thiện hoàn hảo, ta phải biết tôn trọng người mình giúp, tức ta giúp họ mà không có ý coi thường. 
 
4/ Khi ta làm điều phước như bố thí; cúng dường thì chắc chắn có quả báo lành trở lại.  Nếu một đời hay bố thí giúp người thì kiếp sau sẽ trở lại cõi người. Còn như tâm mình tốt hơn nữa thì chắc chắc sau khi chết sinh lên cõi trời. Tuy nhiên, người nào vui thích nghĩ đến quả báo lành khi làm phước thì điều thiện đó không hoàn hảo, vì cái ích kỷ vẫn ngự trị trong tâm mình. Đến đây, Thượng tọa đặt giả thiết, một người làm phước không màn quả báo nhưng khi quả báo đến thì phải làm sao. Lúc ấy, ta phải nguyện với Phật: Xin cho con để dành phước báu này mà làm phước tiếp, cầu cho phước này hướng về tất cả chúng sinh.
 
5/ Đừng bao giờ bỏ xót cơ hội nào đến với tay ta khi có cơ hội làm phước. Người được mệnh danh làm điều thiện hoàn hảo thì luôn chủ động tìm việc để làm, và biết điều gì cần làm không đợi ai rủ.
 
Lại nữa, đêm mùng 3 tết, cũng vẫn chương trình đàm đạo giáo lý do 4 nhóm Tăng Ni khác thực hiện với sự tham dự ủng hộ tinh thần của đông đảo Phật tử. Mỗi nhóm trình bày một đề tài đạo lý. Qua đó, các vị Tăng Ni trẻ mới xuất gia được dịp xác định vị thế và trách nhiệm của mình trong thời đại mới là gì, để rồi tự nổ lực phấn đấu tu hành.Với người biết tự đốc thúc bản thân thì khó khăn nào cũng vượt qua. Quan trọng không phải ở đích đến mà là sự phấn đấu của một quá trình rèn luyện vất vả để tự tin vào năng lực bản thân, mà bước vào đời phụng sự Phật pháp và nhân sinh. Có thể nói “Tuổi trẻ là thời gian phấn đấu để phát triển và tự định hình mình"./.

Bài: ĐƯỜNG ĐỜI ĐƯỜNG ĐẠO
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Ngưỡng bái bạch Thượng Tọa cùng Chư Hiền Đức Tăng Ni. Kính thưa toàn thể Phật tử. Hôm nay có đầy đủ nhân duyên chùa chúng ta đã thỉnh được Thượng Tọa Thượng Chân Hạ Quang về giảng pháp cho toàn thể Phật tử chúng ta được thấm nhuần mưa Pháp để hiểu liễu ngộ chân thường. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật! Toàn bộ Phật tử chúng ta trang nghiêm đứng dậy để niệm danh hiệu Đức Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni 3 lần.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)
Nam Mô Đạo Tràng giáo chủ  Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính ngưỡng bái bạch trên Thượng Tọa trụ trì chùa Phật Quang, cùng toàn thể Chư Tôn Đức. Kính thưa toàn thể quý vị lãnh đạo chính quyền và các Phật tử gần xa. Hôm nay tại chùa Bắc Giang đây, quý Thầy cùng các Phật tử chúng con vô cùng hân hoan được cung nghinh Thượng Tọa quang lâm bản tự giờ này Đạo Tràng của chúng con đã được trang nghiêm thanh tịnh. Chúng con hết lòng truyền tâm đế thính cung nghinh Thượng Tọa ban lời Pháp nhủ cho hàng Tăng Ni Phật tử chúng con được ân triêm công đức.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Cảm ơn Thầy. Thỉnh Sư Cô ngồi đi! Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
 Hôm nay ta nói chuyện với nhau cái đề tài nghe vui vui chút “đường đời đường đạo”,  tựa đề hôm nay là như vậy: Đường đời đường đạo. 
Đạo cũng là con đường. Nói đường Đạo tức là con đường tu hành tâm linh, còn đường đời là con đường mà ta phải sống như thế này. Thì hai con đường đó có gì giống nhau, có cái gì khác nhau không. Ta nghe để ta đánh giá và tự mình biết rằng tại sao mình phải tu. Tại sao mình đã sống trên đời với rất nhiều bổn phận rồi, vậy mà vẫn còn phải bước thêm trên con đường đạo. Vì sao như vậy?.
 Đường đời đi mà đông thì khó đi, phải không ạ! Ví dụ như đường lộ thôi, mà nếu đông quá thì thế nào cũng tắc đường kẹt xe. Đường đời tính chất của nó càng đông càng khó đi. Mà đó là nói về đường lộ. Chứ trên con đường danh lợi càng đông thì càng sao? Càng tàn ác, tranh giành nhau, mưu hại nhau và đối xử với nhau tàn tệ để giành cho một mình mình, đường đời là như thế. Nên cuộc đời coi vậy chứ, nhiều khi ngẫm lại một đời người ta thấy buồn. Vì tình người, lòng người cạn, con người ta ích kỷ, cứ sống trên đời mà không biết thương nhau nên con người cứ càng đông, thì cứ tưởng hể đông thì vui nhưng không càng đông càng buồn. Đây là điều rất là lạ của đường đời.
 Ví dụ như ở nhà quê nhà thưa ít người vậy mà tình người nó đậm. Đêm hôm sớm tối có gì thì gọi nhau, có miếng gì ngon cũng mời nhau. Có không ta?  Thầy ở trong Nam Thầy biết, chứ ở ngoài Bắc có vậy không? Có không Thầy. Có phải không. Vậy là cũng tuyệt vời! Thầy không sống ở nhà quê miền Bắc, chứ ở trong Nam Thầy thấy vậy, ví dụ xa xa có nấu gì ngon thì ơi ới gọi nhau tới ăn cùng, hoặc là bưng đến. Nên cái tình người ấm áp. Nhưng mà ở thành phố chen nhau mà ở, nhưng hai cái nhà sát nhau quanh năm không bao giờ nói chuyện với nhau, không biết tên nhau. Ví dụ hồi nhỏ Thầy sống thành phố, sống lâu rồi mới có hàng xóm. Nhưng giờ lớn lên Thầy về thành phố, có cái nhà làm công ty nằm lọt giữa phố phường đông đúc. Đúng la cái nhà xát bên mình có khi mình nhìn thấy họ, có khi họ liếc thấy mình, chẳng chào nhau, chẳng nói chuyện. Rồi Thầy cứ canh hễ nhà ai có đám tang Thầy cho người tới thăm đặt vòng hoa tới viếng để mình gieo duyên với hàng xóm. Nếu không chẳng bao giờ có dịp gặp nhau, chẳng ai muốn gặp nhau. Nên Thầy cũng cầu mong hàng xóm của Thầy sao nhà nào cũng có người chết để làm đám tang để Thầy tới lấy cớ viếng khi mà không có hồi nào gặp nhau cả, rất kỳ lạ. Cái xứ càng đông càng buồn, càng đông thì càng lạnh lẽo chẳng hiểu sao!  Nên đường đời kỳ. Ví dụ như ở Trường Sa có các anh bộ đội đóng trên đảo có người dân sinh sống trên đảo mà Thầy nghe kể lại. Ví dụ như khách mà đến viếng đảo Trường Sa vô trong doanh trại hết gạo là các anh bộ đội chạy vô nhà dân lục tứ tung trong nhà để tìm gạo, cơm để lấy cho khách ăn. Tức là nhà này ăn cơm nhà kia, nhà kia ăn cơm nhà nọ, bộ đội ăn ở đâu cũng được hết. Tức là nguyên một đảo ở như một nhà chung vậy, mặc dù mỗi gia đình riêng riêng, nên nơi cái đảo thưa vắng ít người ta sống rất có tình. Nhưng nếu về thành phố đông chen chúc rồi ta bắt đầu thủ thế với nhau, e dè với nhau, đối phó với nhau, cạnh tranh với nhau. Đường đời kỳ lạ như vậy. Nhưng bước vào đường đạo thì ngược lại càng đông thì càng dễ đi. Ví dụ bây giờ với khuôn viên miếng đất bằng miếng đất chùa như thế này, bao nhiêu con người ngồi đây sinh sống thì sao? Nếu chừng bao nhiêu con người này ở trong khuôn viên đất này thì chuyện gì xảy ra? Tới chiều thế nào cũng có vài người chết. Nhưng nếu ở trong chùa tu hành thì bao nhiêu con người ngồi đây thì sao? Ấm áp, hạnh phúc và người này nhìn người kia mà tinh tấn cố gắng tu hành. Vì sao vậy? Vì cái đạo tâm, cái lòng từ bi, cái sự hướng thiện nó có tính lây lan. Ta ví dụ bây giờ nếu không phải buổi thuyết pháp mà chỉ là buổi ngồi ăn thôi, ta rất khó chịu khi ngồi ăn đông như thế này phải không ạ? Ngồi mà người này nhìn, người kia nhìn, người này ăn người kia cũng ăn, người này nói một tiếng người kia nói một tiếng làm ta rất khó chịu. Nhưng mà trong khung cảnh tâm ta vì đạo, vì kính Phật trọng Tăng, vì hướng đến tâm linh giải thoát cao siêu thì càng thấy nhiều  người giống như ta như vậy ta càng phấn chấn tinh tấn: Con đường của ta đi là đúng rồi nhiều người cùng đi theo, nếu ai giãi đãi thì có người nhắc nhở nên ta càng lùa nhau mà đi tới, dìu nhau mà đi tới, khác với con đường đời hễ mà đông là tắc đường kẹt xe, chen chúc, tranh giành, cãi cọ còn con đường đạo càng đông đi càng nhanh, lạ vậy. Ta càng làm được nhiều điều phúc thiện, ta càng tinh tấn tụng kinh, lễ Phật, tọa Thiền, một mình mình nhiều khi lại giãi đãi. Có những người tu thấy ở chùa động tâm, bận việc quá nên xin ra ở cốc, ở tịnh thất một mình cho yên tĩnh, dễ tu. Nhưng sự thật khi ở thất một mình 5 năm, 10 năm rồi tâm đạo mất dần mất dần đi, giống như người đời luôn, nhiều người bị lắm, vì đi có một mình. Mà đường đạo đừng đi một mình, đường đạo đi càng đông thì càng có sức mạnh, càng vui. Nên vì vậy nếu ta đi trên con đường đời thì đi bao nhiêu không biết, có thể càng đông càng khó đi, Nhưng nếu ta bước trên con đường đạo thì đừng đi một mình, nhớ như vậy. Càng đông càng có sức mạnh càng dễ đi. Nên đi trên con đường đạo đừng đi một mình. Có nghĩa là đi chùa đừng đi một mình, được không ạ? Các Phật tử đi chùa nếu đi một mình là mình ác, hẹp hòi. Hôm nay ai đi nghe pháp mà đi một mình giơ tay lên cho Thầy để Thầy bắt quỳ nhang. Đi chùa mà đi một mình là mình có lỗi lớn với Phật, phải đem cả nhà mình đi nha! Nếu không đem hết cả nhà thì cũng phải rủ được một vài người trong nhà đi. Để chi vậy, trong nhà mình là nhà thế gian là con đường đời nhưng có nhiều người cùng đi chùa với mình thì nhà thế gian đó biến thành nhà đạo. Con đường đời bỗng biến thành con đường đạo. Vợ chồng cùng tu với nhau, cha mẹ con cái cùng tu với  nhau, nhà hạnh phúc vô cùng. Thầy nghe nhiều người kể lại gia đình không hạnh phúc, bỗng nhiên chồng biết đạo, vợ biết đạo, con cũng biết đạo. Từ một mái nhà lũng ca lũng cũng đủ thứ chuyện bất đồng bỗng nhiên hạnh phúc, người này nhường người kia một chút, người này lắng nghe người kia một chút, người này hiểu thêm người kia một chút cả nhà an vui hạnh phúc trong cái mẫu số chung là Phật Pháp.
 Nên vì vậy nếu trên đường đời ta có thể đi một mình, ta có thể cô đơn và đôi khi chấp nhận một nỗi buồn vời vợi nào đó. Nhưng trên con đường đạo đừng đi một mình hãy đi đông người vì đó là sức mạnh, nhớ nha. Đó là cái thứ nhất. Trên con đường đời người nào mạnh hơn, người nào khôn hơn thì người đó thắng, phải không ạ? Khoan khoan đừng vỗ tay chưa hiểu hết đâu. Hễ là người vào thời xưa luật pháp chưa có thì người nào có sức cơ bắp nhiều thì người đó đè bẹp người khác, thống trị người khác. Đôi khi dù cho khi mình ác, mình sai người khác đành phải chịu vì mình mạnh hơn. Rồi đến xã hội phức tạp hơn một chút, người nào khôn hơn thì người đó thống trị người khác, đó là con đường đời. Nhưng trong con đường đạo ai mới là người thống trị? Người có đức mới là người thống trị phải không ạ! Chứ không phải người khôn, người mạnh. Ví dụ như bây giờ nếu nói về tài sản thì quý Phật tử so với quý Thầy đây là quý  Phật tử nghèo hơn hay giàu hơn quý Thầy? Quý Phật tử nghèo hơn quý Thầy? Ồ, quý Thầy thật tuyệt vời, quý Thầy giàu quá! Không Thầy hỏi về tài sản vật chất thì quý Phật tử và quý Thầy đây ai giàu hơn? Vẫn có người nói chùa giàu hơn là sao nhờ? Không lẽ quý Thầy đây giàu khiếp như vậy à? Không, Thầy đang hỏi tài sản vật chất tiền, bạc gì đó. Thầy giàu hơn hả? Ồ, ở ngoài Bắc ngộ quá ha. Như Thầy đây Thầy là nghèo nhất đấy. Thật sự thì quý Thầy làm sao giàu bằng Phật tử được, Phật tử giàu hơn đúng không? Tại vì quý Thầy có bao nhiêu tài sản quý Thầy để xây chùa cho chung, đúc tượng cho chung, làm những Phật sự chung. Còn mình có tiền mình đem mình chon dưới mình cất đó. Thấy bên ngoài mình không có gì chứ dưới lòng đất mình đào lên được mấy trăm lạng vàng ở dưới. Còn quý Thầy có ít tiền lo tu bổ chùa chiền cho thập phương đến chiêm bái, phải không ạ. Nên đừng thấy Thầy mập mạp to béo vậy mà nói Thầy giàu, Thầy nghèo chứ làm sao mà giàu được. Nhưng quý Phật tử thấy quý Thầy thì lòng mình làm sao? Cung kính phải không ạ! Mình vâng lời, nghe quý Thầy dạy dỗ. Vậy thì mình khôn hơn quý Thầy nhiều, tại ở ngoài đời mình đấu tranh quen  rồi, quý Thầy không có quen, tiền của nhiều hơn quý Thầy nhiều. Nhưng bước vào trong con đường đạo mình quỳ xuống dưới chân quý Thầy. Là vì cái gì?  Vì cái đức của quý Thầy lớn hơn mình, đúng không ạ? Quý Thầy dám bỏ thế gian để bước vào con đường tu hành. Cái tóc đáng lẽ phải để moden thì cạo luôn. Bộ đồ đáng lẽ là hàng hiệu vứt luôn. Cứ chiếc áo ca sa đơn sơ, giản dị, vui với lời kinh tiếng kệ, sống tu hành rồi có kinh nghiệm tu hành mà dạy dỗ chúng sinh. Cái đức của quý Thầy vượt lên,  nên ta quỳ xuống trước quý Thầy, đó là con đường đạo. Còn con đường đời thì sao?  Người phải khôn, phải mạnh, có quyền lực mới là người chiếm ưu thế, mới là người thống trị. Còn đối với con đường đạo ta quỳ xuống trước cái đạo đức, hai cái đó khác nhau, đúng không ạ? Đường đời và đường đạo khác nhau là như vậy. Bây giờ vậy, ta đi trong con đường đời là ta đi trong buồn, vui, thương, ghét những cảm xúc thay đổi phải không ? Bị buồn, khi được vui, khi thì thương, khi thì ghét. Còn trong con đường đạo ta đi trong cái gì? Ta đi trong sự tĩnh lặng, khác nhau. Trong đường đời ta đi trong buồn, vui, thương, ghét nghĩa là sao? Nhạc sĩ Nguyễn Anh Chính có câu này “ Nếu trên đường tình ta lẻ loi một mình, thì sẽ trên đường đời ta có mi buồn ơi”. Tức là nếu mà thất tình, đại khái trên đường tình ta lẻ loi một mình tức là ta bị bồ bỏ rồi, bị người yêu bỏ thì trên con đường đời đi một mình đó ta sẽ rất là buồn.
 Nên sống trên cuộc đời là vậy khi buồn, khi vui, khi thương, khi ghét, mà cái hủy nộ ái ố dằn vặt tâm hồn ta mãi. Ta cứ xét từ nhỏ đến lớn, trong gia đình khi thì được bố mẹ khen, khi thì bố mẹ phạt, phải khóc ròng. Đi vào trường cũng vậy khi được điểm nhiều, khi thì bị điểm ít buồn. Lớn lên chút nữa bắt đầu biết có tình cảm nam nữ, rồi tình cảm nam nữ đó nó day dứt tâm hồn ta. Đến khi ta bắt đầu bước vào sự nghiệp thì cạnh tranh, đối phó, đấu đá vất vả. Rồi những người ta yêu thương phải xa ta, thậm chí có những người phải chết nữa chừng trong cuộc đời v.v… Tức là nhiều cảnh bi lụy, thấy vui đó, rồi buồn đó, cuộc đời thật sự đẫm đầy nước mắt. Tiếng cười rộn vang như vậy không đủ để lấp đi những tiếng khóc ai oán vang lên đây đó trong cuộc đời khổ đau này. Thì tâm hồn của con người, sự thật là trái tim con người, bộ não của con người đến lúc nào đó nó quá tải, chịu không nổi thì con người mới hiểu một điều: Đi trong con đường đời khi buồn, khi vui, khi thương, khi ghét, sự giao động đó, nó cày nát tâm hồn ta, làm mệt mỏi tâm hồn ta. Thấy là vui mà sự thật vẫn là sự mệt mỏi, nhọc nhằn. Khổ thì đúng là cũng mệt mỏi, nhọc nhằn biết rõ rồi, vui thật sự cũng mệt mỏi, nhọc nhằn. Cái vui coi vậy cũng tạm bợ mà Đức Phật hay nói. Đức Phật nói “cái dục của thế gian, cái vui của thế gian thật sự cái giá mà để mua được nó mắc hơn nhiều” trong bài Trung Bộ Kinh Đức Phật nói như vậy. Cái dục lạc của thế gian để có được nó phải chấp nhận đánh đổi nhiều cái nguy hiểm hơn nhiều. Đức Phật thật là sâu sắc, giờ ngồi ngẫm đi ngẫm lại ta thấy thật sự đúng như vậy. Để mua được niềm vui ta tốn bao nhiêu tiền, bao nhiêu công rồi có đáng hay không. Ví dụ như ta nghe bài nhạc Triệu đóa hoa hồng, ở đây ta có nghe chưa ạ, nhạc của Nga đó. Triệu đóa hoa hồng. Chuyện kể rằng có anh họa sĩ mê một cô ca sĩ, nhưng mà cô ca sĩ dĩ nhiên thường là ở một đẳng cấp tiền bạc cao hơn anh họa sĩ nghèo. Và anh muốn lấy lòng cô, muốn được cô quan tâm tới anh một chút thì anh đã vui rồi, để mua được sự quan tâm một chút đó thì anh làm cái gì? Trong bài nhac nói gì?  Đó là bán hết sự nghiệp, bán hết tài sản mua một triệu đóa hoa hồng vì biết cô này thích hoa hồng, để tặng cho cô, để gây cho cô một cái chú ý về anh một chút và như vậy anh mãn nguyện, chỉ vậy thôi. Và cái giá đó cao không? Giá cao quá! Một cái gọi là niềm vui, tìm được niềm vui nhỏ bé giữa cuộc đời này sự thật ta đánh đổi lớn lắm. 
Nên có câu chuyện vui trên báo, có một cô vợ nữa đêm nằm mở mắt ra không thấy ông chồng mình đâu cô mới đi tìm thấy ông chồng ngồi dưới lầu ngồi bên một ly rượi, hút điếu thuốc và ánh mắt buồn bã. Hỏi:
    -Ủa, có chuyện gì mà anh ngồi dưới này buồn bã như vậy một mình không lên ngủ? Ông chồng nói:
    -Em nhớ hai mươi năm trước không, lần đầu tiên mình thương nhau không? 
    -Nhớ.
    -Em có nhớ lúc đó không mình bị ba em bắt gặp không? 
    -Nhớ. 
    -Em có nhớ lúc đó ba em dí súng vào mặt anh và nói câu này: Một là anh cưới con gái tôi, hai là anh đi tù 20 năm không?
    -Nhớ.
    -Bây giờ đúng 20 năm đáng lẽ hôm nay anh ra tù được rồi. 
Nói vậy tội nghiệp mấy cô vợ. Câu chuyện như vậy! Có nghĩa là để theo đuổi một cái hạnh phúc gì đó mà ta nghĩ rằng hạnh phúc lắm, ta đem cả cuộc đời, cả trái tim vất vả đủ thứ để vun đắp cho nó, nhưng kết quả là cái gì đó, là mà ông chồng nghĩ rằng lẽ ra ông nên đi tù 20 năm hơn là cưới vợ. Không biết chuyện gì đó, đại khái là mình cũng không hiểu. Thầy cũng không hiểu lắm vì Thầy cũng không có vợ. Không biết quý Thầy có hiểu hay không, để Thầy hỏi lại quý Thầy coi.
 Mai mốt ta đặt lại câu chuyện ngược lại nha, ông chồng ở nhà cũng khủng khiếp như vậy chứ không phải tại lỗi tại các bà vợ không. Nhưng mà điều đó có nghĩa thế này, tình yêu nam nữ cho ta cảm giác hạnh phúc khủng khiếp lắm, ta đánh đổi cả cuộc đời đi theo để tìm kiếm nó nhưng mà sự thật nhiều khi không phải vậy. Rồi một bữa tiệc vui, đông người đến vui vẻ, nhưng để được một buổi tiệc vui cái giá phải trả, cái tâm phải lo rất là nhiều, rất là nặng nề. 
Cho nên nhiều điều khác nữa trên cuộc sống này, để giành một cái địa vị, chiếm được một cái quyền lợi, lấy được một trái tim thật ra cái công sức mà ta đổ vào cái giá lớn hơn nhiều và cái nguy hiểm tội lỗi mà ta gây ra để chiếm được điều đó cũng chồng chất ở phia sau. Nên Đức Phật nói rất là rõ: cái dục lạc của thế gian cái giá đánh đổi rất là cao và cái nguy hiểm tội lỗi chực chờ để đánh đổi, để có được nói cũng rất là rất lớn, rất là hay như vậy. Nên đi trên con đường đời cứ buồn, thương, giận, ghét làm trái tim ta mệt mỏi. Ở cái tuổi mà sức khỏe ta còn khoảng từ ba mươi mấy đến bốn mươi mấy, người ta còn chịu được cái buồn, thương, giận ghét, thậm chí người ta dùng chữ thú đau thương. Cuộc đời có buồn như vậy mới có ý vị, khổ như vậy mới có ý vị. Nhưng qua khỏi bốn mươi rồi bộ não bắt đầu mệt, trái tim bắt đầu mệt. Người ta mới thấy rằng những xao động của tâm thức đó thực sự là quá tải đối với tâm hồn của một con người. Những lo toan vất vả miếng ăn, miếng mặc, những cái bất đồng trong gia đình cãi qua cãi lại, nó quá tải với tâm hồn của một con người. Mà còn biết bao nhiêu điều bất ngờ với những tai ách là những nghiệp trong quá khứ bất ngờ đổ ập xuống đang sống yên lành. Người ta đang giành dụm chút ít tiền trong nhà, đứa con đi bị tông gãy chân. Chi phí của nó lấy sạch đi tất cả tiền giành dụm trong nhà và cái đó đè nặng lên tâm hồn ta, thành một nỗi lo phải không ạ? Ví dụ tiền mình để trong túi thấy lòng mình nó nhẹ, tiền mình giấu trong tủ mà lòng mình nó nhẹ, vì mình có dự trữ, có tai họa gì ập xuống nhà, ta lấy hết ra mà tiêu, lúc trong cái tủ không có tiền dự trữ trái tim nặng, lòng cứ lo lo hoài. Sống trên đời là như vậy, phải lo toan, phải dự trữ, phải nhìn xa, phải giành phải dụm, phải như vậy rất là cực. Cái xao động của cuộc đời cày nát tâm hồn ta. Thầy nói như vậy biết có đúng không?  Người lớn tuổi có đồng quan điểm với Thầy không ạ? Người trẻ có thể không thấy,trái tim còn khỏe, bộ óc còn khỏe, còn chiến đấu được, còn lớn tuổi một chút hiểu rất rõ điều này. Tất cả những nổi buồn, niềm vui, cái thương, cái giận, cái ghét điều là áp lực đối với con người hết. 
Có những đứa trẻ sống trên đời nó thấy, buồn vui giận ghét chưa đủ đô với não, với tâm nó nên nó cần thêm đô bằng cách gì? Uống thuốc lắc, uống thuốc đó nó kích động thần kinh rất là mạnh và cái thuốc lắc nó kích động thần kinh để nó buồn hơn, vui hơn, giận hơn, ghét hơn, cường độ mạnh hơn, như vậy thấy đã hơn. Nhưng được ba năm thôi tìm lên chùa nói: 
   -Thưa Thầy con không thể ngủ được nữa, giấc ngủ con mất”, mặt mày chao giao, đôi mắt nhìn xa vắng, thất thần. 
   -Trước đây con có dùng cái gì không con, con có dùng ma túy không? 
   -Dạ có. Trước đây con có dùng thuốc lắc. Giờ con bỏ rồi nhưng mà cái hệ quả là bộ não con hư mất đi, bộ não con hư rồi con không ngủ được, không ngủ được rồi con không còn minh mẫn để làm việc. Giờ tới tuổi con phải gánh vác trách nhiệm đối với gia đình, bố mẹ con thì già, con phải làm nhưng bây giờ con không còn tỉnh táo, không còn não bộ để làm dầu có học được thành tài. 
Nhưng giờ làm không được, không còn năng lực, mất hết bởi vì lỡ dùng thuốc lắc hư bộ não. Nên ba năm sau liền biết cái áp lực của cái cảm xúc, cảm giác đánh vào hồn phá hư bộ não. Còn tất cả chúng ta không dùng thuốc lắc nên ta tốn thêm hai mươi năm, ta mới hiểu được điều này. Thằng bé dùng thuốc lắc để kích động buồn, thương, giận, ghét cho mau cho mạnh thì trong ba năm bộ não hư nó hiểu ngay rằng, cái áp lực của buồn vui giận ghét thương trong cuộc đời này, phá hư bộ não bây giờ lấy lại không được. Còn người đời chúng ta, ta không dùng thuốc lắc ta cứ để cho cuộc đời tạo nên nỗi buồn, cứ để cuộc đời tạo nên niềm vui, cứ để con người cho ta niềm thương, cứ để con người cho ta nỗi ghét thì ta mất 20 năm, 25 năm, 30 năm ta mới ngộ ra một điều: Những buồn vui thương ghét đó đè nặng lên tâm hồn ta, quá tải tâm hồn ta, cày nát tâm hồn ta. Tới lúc đó ta mới thấy rằng là thật sự con đường đời rất mệt mỏi và ta phải bước vào con đường đạo. Đúng như vậy! Vì con đường đạo Phật cho ta, quý Thầy, quý Cô cho ta một sự bình an tĩnh lặng. Đúng không ạ? Ta đến với mái chùa yêu thương. Ta quỳ trước Phật, bao nhiêu lỗi lầm ta sám hối với Phật, Phật yêu thương ta Phật lắng nghe tất cả, Phật tha thứ cho ta và Phật cho ta con đường để thoát khỏi lỗi lầm đó. Rồi ta gặp quý Thầy, quý Cô những người từ bỏ thế gian này, những người không còn ham muốn điều gì với cuộc đời này. Những con người mà lòng từ bi trải rộng, những người đó dạy cho ta những bước chập chững buổi đầu của sự tu hành, ta biết lễ Phật, ta biết niệm Phật, ta biết tụng câu kinh, ta biết chấp tác công quả, ta biết  bắt chân ngồi thiền tập định như vậy. Rồi những khi lòng ta phiền não dấy lên quý Thầy quý Cô an ủi khuyên lơn, nhắc nhở. Ta biết bình tâm lại đi tìm trở lại sự tĩnh lặng. Cho nên đáng yêu biết bao nhiêu là ngôi chùa thiêng liêng của ta. Đáng kính biết bao nhiêu là Phật, là Pháp, là Tăng của ta phải không ạ? Vì con đường đạo là tĩnh lặng. Bây giờ ta hiểu một điều rằng sự tĩnh lặng mới chính là hạnh phúc. Đúng giỏi! Sự tĩnh lặng mới đúng là hạnh phúc. Còn buồn vui thương ghét thật sự chỉ là đau khổ. 
Cho nên nếu có một người nào đó, một ngày nào đó đến nói với ta rằng.  Đến nói với ta là nói với ai? Ví dụ như nói với Thầy đi nha! Thấy Thầy đây đẹp trai đến nói: Thầy ơi em yêu Thầy! Thì Thầy biết điều xảy ra, hễ có chữ yêu là chữ ghét cũng đi đâu đó, hễ yêu hễ ghét thì sao? Cũng chỉ là đau khổ. Nên Thầy mới trả lời thế này: Em ơi, Thầy không dám nhận tình yêu của em bởi vì sao, bởi vì yêu là chết trong lòng một ít Xuân Diệu đã nói rồi. Thầy đến đây bước vào con đường đạo hãy tìm sự tĩnh lặng vượt qua yêu ghét. Đúng không Thầy? Thấy Thầy đẹp trai quá hơi lo đó nha!  Hoặc là cô gái nào cũng vậy, ngày nào đó có một người con trai quỳ xuống chân mình đưa cho mình cái hộp. Cái hộp có gì ở trong đó hay không. Có cái nhẫn, mọi người rành quá ha, giỏi ghê! Thầy cũng không biết trong hộp có cái gì nữa. Thì ta phải hiểu cái gì? Nếu mấy đứa con gái tụi con có một người nào quỳ xuống dưới chân con đưa cho con cái hộp và nói câu gì đó. Thầy ở xa xa Thầy nghe cũng không rõ nữa. Lúc đó nói câu gì vậy? Cầu hôn gì đó hả, vì Thầy đứng ở xa Thầy cũng chẳng biết nói câu gì lép nhép đó. Cô kia thấy cô ẹo qua ẹo lại, thấy cô xúc động lắm Thầy cũng không biết. Nhưng bây giờ mình hiểu đạo rồi, thì mình trả lời thế này, đừng bắt chước cô kia mà bẽ tay, ẹo qua ẹo lại, kì quá à, rồi bị ổng dắt đi mất tiêu luôn. Mình đừng để ông đó dắt, mình hỏi trong hộp này có gì, ông mở ra cho mình coi.   Mình nói: không em không cần cái này em cần cái xâu chuỗi. Cho xâu chuỗi lấy ngay, mấy cái này không cần bởi vì sao? Vì cái nhẫn bé bé sự thật nó là gì, một đời mệt mỏi. Lúc đó buổi tối nào đó ta lại ngồi tưởng nhớ hai mươi năm trước đáng lẽ giờ này được ra tù rồi, giờ vẫn còn gong đeo ở đây. Buồn vui thương ghét cuộc đời mệt mỏi như vậy. 
Nên đạo cho ta sự tĩnh lặng, thấy sự tĩnh lặng như không có gì nhưng mà người đi qua cuộc đời rồi mới hiểu tĩnh lặng đó mới là hạnh phúc, còn bình thường không biết. Ví dụ thấy một người tự nhiên bỏ đi tu: trời ơi sao ông này khổ quá vầy nè! Đa số là như vậy đúng không ạ? Có nhiều gia đình bố mẹ không hiểu được chiều sâu này thấy đứa con đi xuất gia, trời ơi nhảy đông đổng lên làm quá chừng quậy tan nát cái chùa, kiện thưa tùm lum. Thầy bị nè, chùa Thầy mấy em xuất gia rồi bị gia đình kiện thưa từ địa phương đến Trung Ương quá chừng. Tại vì cứ tưởng là đi tu rồi vào trong chùa là buồn, vì ở trong đó không có gì, tĩnh lặng. Những người đó chưa tỉnh ngộ, không thấy rằng đường đời buồn vui thương ghét này thật sự là đau khổ. Còn nơi mái chùa trong đó có sự tĩnh lặng nhưng mà tĩnh lặng đó không phải là rỗng không, không phải là hư vô mà tĩnh lặng của chùa là gì? Là từ bi, là trí tuệ, là giải thoát, là bình an, là hạnh phúc. Cho nên hiểu rồi thì đúng là trước sau gì ta cũng phải bước lên đi trên con đường đạo nha, đó là vậy. 
Nếu ta đi trên con đường đời thì ta phải tính toán, mưu toan, đúng không ạ? Tính bữa nay ăn cái gì, mai ăn cái gì, bữa nay làm gì ra tiền, tiền đó chia ra bao nhiêu phần, để giành bao nhiên phần, cái này bao nhiêu tiền cái kia bao nhiêu, để giành cái gì, cho ai đầu tư mua bán, bán này lãi được bao nhiêu, lỡ không lãi phải giựt người ta chỗ này,  mượn chỗ này, vay đắp vô chỗ kia, tính đủ thứ trong đầu, đúng không ạ?  Biết Thầy nói đúng không ạ, vì Thầy cũng không rành lắm, Thầy đoán vậy thôi. Phải tính toán phải mưu toan. Tính toán tức là Thầy nói chưa có tội, bắt đầu mưu toan có tội rồi đó. Bắt đầu có sự lợi dụng, có sự lừa gạt, có sự lừa đảo, có sự dối gian đó là mưu toan. Mà tính toán thế nào cũng rồi mưu toan đúng không ạ? Ít có người nào nói: Dạ con sống trên đời này buộc con phải tính toán vậy thôi. Không! Tính toán quen rồi sẽ tới mưu toan. Nên từ tính toán bận tâm quen rồi bắt đầu bước vào tội lỗi dần dần mình không hay. Như có một người vậy, người này chuyên môn nói dối để gạt người ta, thì nói dối gạt người ta ít tiền bạc thì cũng có tội mà cũng chưa phải là nghiêm trọng. Nói riết quen miệng, một ngày kia ông nhận là Đại tá Công An để chạy giấy tờ lo cho người ta. Biết nói dối mà nhận là Đại tá Công An thì sao? Nghiêm trọng rồi phải không, đụng tới pháp luật lớn, bị bắt liền. Thì cứ quen miệng nói dối thấy không sao và tăng dần mức độ nói dối để lừa dối người ta lên chút, lên chút cho tới ngày dám nhận là Đại ta Công An thì vượt quá giới hạn. Đụng tới thách thức pháp luật quá nặng thế là Công An bắt liền. Còn trước đây cũng lừa chút đỉnh, cung dối chút đỉnh thì trách qua trách lại hoặc hẹn đi khất lần vậy thôi. Nhưng mà đã giả danh Đại tá Công An người ta bắt mất, tức là nó tới hạn. Ta cũng vậy, sống trên đời ban đầu ta chỉ là tính toán, tính thế này, tính thế kia, để sống có được lợi. Tính riết quen cái tâm rồi bắt đầu bước dần qua cái gọi là mưu toan. Bước vào sự gian dối nên ta sống qua một đời rồi thế nào trong tâm mình rồi cũng có điều bất thiện, có điều ác lẫn ở trong đó, khó chạy khỏi. Người nào tính toán mà không bước vào mưu toan là người bản lĩnh dữ lắm mới giữ mình được như vậy, giữ được lòng mình không bước vào gian dối. Đó phải là những người Phật tử thuần thành. Có giữ giới, biết điều thiện tới đâu, điều bất thiện tới đâu, có ranh giới rõ ràng không dẫm qua. Còn người đời không Quy y Tam Bảo, không giữ gìn năm giới, không thấy ranh giới đó, nó cứ mờ mờ, mới ban đầu chỉ là tính toán lo toan nhưng mà ranh giới không thấy là bước qua mưu toan, bắt đầu có sự gian dối lẫn trong đó mà ta không hay. Ta bước qua ranh giới mà ta không hay, mình rơi vào cái bất thiện rồi, bước vào cái tội mà không biết. Đời là như vậy. 
Còn con đường đạo thì sao? Thanh thản bất cần. Thuở ban đầu mà khi dựng lên một tăng đoàn Đức Phật sống bằng cái gì? Đi xin ăn, bất cần ghê chưa! Không nấu, không nướng không tích trữ gì hết. Cứ sáng ôm bình bát đi xin, là bất cần, ai cho thì ăn, không cho thì nhịn, cho nhiều ăn nhiều cho ít ăn ít vậy thôi bất cần. Và sống ngày hôm nay chẳng cần biết ngày mai, đi xin có nữa hay không. Và chính cái thanh thản bất cần cho miếng ăn, từ đó thanh thản bất cần với bất cứ điều gì trên cuộc đời này. Vì miếng ăn là căn bản của cuộc sống mà, đối với miếng ăn mà thanh thản bất cần được thì trên đời không còn gì ràng buộc mình nữa. Cho nên vì vậy cái Chánh mạng tức là cái sinh kế của một vị Tùy Kheo phải là ăn xin, ăn xin chứ không có mưu tính, không có mưu toan kinh doanh gọi là Chánh mạng. Bây giờ mới hỏi: Ủa,  như vậy là ngày nay quý Thầy, quý Cô không ai còn chánh mạng phải không ạ? Tà mạng hết sao? Không có ai thấy ôm bát xin đi hết, không thấy quý Thầy, Cô ôm bát đi xin nữa như vậy. Như vậy quý Thầy, quý Cô ngày hôm nay đã trái lời Phật dạy là không đi xin ăn, vậy quý Thầy quý Cô có mưu toan, có tính toán, có kinh doanh, có tích trữ, vậy không còn Chánh mạng. Không còn Chánh mạng như vậy không đúng Bát chánh đạo. Như vậy quý Thầy quý Cô ngày nay tu không đắc được đúng không ạ? Thực ra quý Thầy quý Cô ngày nay cũng đi xin, không khác gì, cũng chẳng kinh doanh gì. Chùa quý Thầy có kinh doanh gì không ạ? Vậy quý Thầy sống bằng gì? Dạ, quý Thầy sống bằng gì? Không hỏi thật đó! Dạ, hướng đạo. Tức là quý Thầy dạy cho rồi Phật tử rồi Phật tử cúng dường phải không ạ? Còn Trí Minh con sống bằng gì? Con đi khất thực, con đi xin hả? Nhờ Phật tử cúng dường cũng là hình thức xin phải không ạ. Nhưng thay vì ôm bát thì Phật tử nhiều khi ôm nguyên bao gạo đến chùa. Thầy cũng khất thực mà Thầy khất thực bằng điện thoại di động. Ở chùa Thầy thiếu gì thì Thầy lấy điện thoại qua, Thầy gọi thì Thầy mắc cỡ nên Thầy nhắn tin thôi. Ví dụ ai mà làm lơ không trả lời là Thầy biết người đó không cho, còn người nào cho thì tự nhiên họ gọi điện lại hoặc nhắn tin. Nên Thầy cũng xin nhưng thay vì ôm bát thì Thầy ôm cái điện thoại bộ coi khỏe hơn, nhưng bản chất cũng là xin và Thầy cũng chẳng kinh doanh gì được. Thầy có công ty văn hóa để kinh doanh nhưng sự thật không phải. Công ty văn hóa là để lấy pháp nhân cho những bài giảng của đĩa thôi, để xin giấy phép pháp nhân thôi nên lời lỗ cũng không tính. Ngày hôm nay thì lỗ nặng rồi vì Phật tử cứ lên mạng nghe cho khỏe, nên làm không ai mua nữa nên công ty tiêu rồi nhưng mà vẫn phải duy trì để giữ cái pháp nhân cho những bài giảng, những sản phẩm thôi. Đại khái thật sự quý Thầy quý Cô bây giờ không thể ôm bát đi khất thực được nhưng cũng là sao? Cũng xin ăn thôi à, hình thức khác. Và khi xin như vậy thì trong đầu quý Thầy quý cô cũng không tính toán được là Phật tử sẽ cho nhiều, sẽ cho ít, phải không ạ? Không tính được! Cái mà không tính được mà cũng chẳng cần tính luôn đó chính là gì? Là thanh thản bất cần. Còn nếu xin mà ray rứt quá: Trời ơi sao cho ít vầy nè, làm sao xây được cái nhà này, cái chuông kia. Bây giờ bắt đầu cần, không thanh thản cho nên chổ này là ranh giới mong manh mà quý Thầy quý cô phải giữ. Tuy không ôm bát đi khất thực, sống ở chùa, nhờ Phật tử cúng dường cũng là khất thực, mà phải giữ tính chất của nó, cốt lõi của vấn đề là thanh thản bất cần thì mình đúng với Chánh mạng của Phật dạy ngày xưa. Còn nếu mà trong đây mình có cái cần là tính toán đó. Phật tử đưa cúng bao thư: con cúng dường Thầy để phụ Thầy xây cái bếp. Mở ra coi có hai triệu: Trời ơi sao cúng có hai triệu, đây Thầy xây tới hai chục triệu lận. Cái đó là động rồi, là mất Chánh mạng liền là vì mình cần. Cái xin của trong nhà Phật là cái xin mà không ép đó, ai phát tâm bao nhiêu cũng được, giống như ôm bình bát đi vậy, ai múc muỗng cơm cũng mừng, ai múc muỗng canh cũng mừng không ép. Múc muỗng cơm: thôi cho một muỗng nữa đi! Không có chuyện đó, không có chuyện mà ôm bát múc muỗng cơm rồi nói ăn không đủ thôi cho một muỗng nữa đi. Không! Nếu chưa thấy đủ đi qua nhà khác chứ không có nơi một người mà ép người ta phải cúng  theo ý mình. Thì Phật tử, bây giờ quý Thầy Cô không ôm bát, quý Phật tử tới cúng thì quý Thầy Cô cũng không thắc mắc nha! Cúng nhiều cúng ít gì cũng được, không ra giá. Rồi khi quý Thầy quý Cô đi cúng cũng không ra giá. Vì đó là thanh thản bất cần thì mới đúng với Chánh mạng của Phật. Còn trong con đường đời ta phải mưu toan, tính toán. Bây giờ mới nói thế này: Thưa Thầy để cho Thầy được thanh thản bất cần tụi con phải mưu toan, tính toán phải không ạ? Tụi con phải bươn chải, phải cày mới có tiền cúng cho Thầy rồi Thầy mới ngồi đó mà thanh thản bất cần, đúng không ạ? Có người đã nói như vậy. Giờ trả lời làm sao? Có ai cúng Thầy mà ngồi trong bụng nói câu đó không? Ai mà trong bụng nói câu đó cúng Thầy không nhận nữa nha. Đây Thầy nói cho nghe, đây là một bí mật. Chính vì quý Thầy Cô thanh thản bất cần, ta ở bên ngoài phải bươn chải vất để cúng dường, nhưng chính nhờ sự thanh thản bất cần đó mà ta sẽ gặp may trong con đường mưu sinh của mình. Quý Thầy Cô biến thành ruộng phước cho ta, đem cho ta may mắn. Còn nếu quý Thầy Cô mà cũng động tâm, cũng mong cầu thì ta cúng quý Thầy Cô xong ta về không gặp may. Đường mưa sinh của ta bất lợi liền. Nhớ điều đó, cho nên cứ ngồi nói: Nhờ có tụi tui bươn chải cực khổ nên quý Thầy quý Cô ngồi không mà thanh thản bất cần chứ trên đường đời cần lắm. Không phải, trong cái sâu xa của tâm linh chính vì quý Thầy Cô chân chính tu hành đúng lời Phật dạy là thanh thản bất cần, mà với một đồng ta cúng vào trong chùa biến vào cái phước, bí mật âm thầm hỗ trợ ta ở phía sau. Vậy đó mà con đường mưu sinh của ta hanh thông bước tới, có đôi khi gặp xui rồi hết, mà cái may từ từ có nhiều hơn. Ta phải đi tìm những mà thanh thản bất cần để cúng dường thì đó là ruộng phước để ta gieo trồng công đức của mình. Nhớ như vậy chứ đừng có chê nha, đừng trách. Nói như vậy để hiểu thế này, ai sống trên đường đời gian nan vất vả này cũng phải nghĩ tới ngày mà ta bước trên con đường đạo thanh thản bất cần, để giải thoát. Còn con đường đời đi mãi sao đi trong lo toan, tính toán rồi mưu toan lúc nào đó cũng bước, cũng dẫm vào tội lỗi nhớ vậy nha.
Đường đời thì xoay quanh bản ngã, giống như có cái bùng binh, cái vòng xoay, cuốn vào đó rồi ta cứ quay quanh mãi mãi. Đường đạo thì sao? Ra khỏi vòng xoay đó, thoát ra khỏi bản ngã, rời xa bản ngã. Giống như một cái xoáy nước ở dưới nước, bất cứ cộng rác nào trôi vào đó bị cuốn cuốn cuốn vào đó hút mất, đó là con đường đời, ta bị xoáy cuốn vào trong cái vòng xoáy của bản ngã.
 Mà bản ngã là cái gì? Bản ngã chẳng là gì cả, chỉ là sự xoáy động. Nhưng cái xoáy động đó hút ta mạnh, thế là ta vì nó mà ta yêu, vì nó mà ta ghét, vì nó mà ta khổ, vì nó mà ta vui, vì nó mà ta nhọc nhằn cực khổ cả một đời này và những đời khác. Còn đường đạo là gì? Rời xa cái xoáy nước đó, thoát đi, thênh thang đi về với đại dương bao la.
Đường đời xoay quanh bản ngã. Vì cái tôi này ma ta sống, vì cái tôi này mà ta đi tìm danh tìm lợi, vì cái tôi này mà ta đi tìm tiếng khen lời chê, vì cái tôi này mà ta hơn thua, ta ganh tỵ, ta oán hờn, cũng vì cái tôi này nên ta khổ đau và ta gây nên không biết bao nhiêu là tội lổi nghiệp chướng. Còn đường đạo rời cái tôi này, thoát nó đi. Nên con đường đạo là mênh mông, bao la, vời vợi, cao siêu.
 Biết như vậy rồi nhưng mà dễ thoát khỏi cái vòng xoáy của bản ngã hút ta vào không? Dễ không? Không, khó vô cùng. Ta như một cộng rác đã rớt vào vòng xoáy rồi và vòng xoáy đang cuốn ta, ta đang bị trôi theo vòng xoáy đó, lúc nào nữa là bị cuốn tuột xuống dưới vào địa ngục luôn, đi vào sinh tử luân hồi mãi mãi. Bây giờ cái cộng rác đó rất khó để mà thoát khỏi vòng xoáy đó để theo dòng sông ra biển cả, rất khó. Muốn mà ta cứ nghĩ như mình một cộng rác mà đang bị vòng xoáy nước nó hút. 
Bây giờ làm sao để thoát khỏi vòng xoáy mà vượt về với đại dương bằng cách nào? Bằng cách quỳ trước quý thầy quý cô đây. Quý thầy quý cô chỉ con đường. Ủa vậy quý thầy quý cô thoát rồi hả? Quý thầy quý cô cũng chưa thoát đâu nhưng quý thầy quý cô có con đường mà không đắm mê. Quý thầy quý cô thực sự chưa chứng Thánh cho nên vòng xoáy của bản ngã vẫn đang cuốn hút chứ không phải không nhưng quý thầy quý cô ý thức điều đó. Ý thức là đang có cái bản ngã, là vô minh đang lôi kéo mình và quý thầy quý cô đang chiến đấu với nó từng ngày, đang từng ngày chiến đấu. Mỗi khi quý thầy quý cô lễ bái, tụng kinh, tọa thiền kiểm soát tâm chấp tác công quả đều ý thức được cái tham, cái sân, cái si trong tâm mình mà diệt trừ. Dành rất nhiều thời gian để học kinh Phật, dành rất nhiều thời gian để soi rọi lại tâm hồn mình. Mà chính nhờ sự cúng dường của quý Phật tử, quý thầy quý cô thanh thản bất cần nên mới dồn tâm dồn sức mà tìm con đường thoát ra khỏi bản ngã. Dù có thể quý thầy quý cô chưa thoát ra nhưng quý thầy quý cô có con đường, có tinh tấn, có cố gắng. Nên ta nương theo quý thầy quý cô để mà cùng đi, theo quý thầy quý cô mà đi ra khỏi cái vòng xoáy của bản ngã hiểm ác.
 Còn chứ nếu không có con đường để thoát ra khỏi cái vòng xoáy hút của bản ngã này, thật sự ta cứ sống vì cái tôi mà cái tôi đó hư ảo. Ai khen mình mừng, ai chê mình giận; rồi khi nào có tiền nhiều thì vui, ít tiền thì buồn, rồi mong cầu đủ thứ điều trong cuộc đời này. Nhiều lắm nhiều lắm cứ xoáy quanh cái bản ngã nhưng hỏi bản ngã là gì, cái tôi là gì, thật sự giống như cái xoáy nước ấy, cái xoáy nó mất rồi không có gì nữa, nó chỉ là cái rỗng không phải không ạ? Ta đứng trên bờ ta nhìn cái xoáy nước đó là cái gì, không là gì nhưng mà nó có sức mạnh rút ta vào, cuốn ta vào, hút ta vào trong đó. Bản ngã cũng vậy, chẳng là gì cả, Phật dạy bản ngã không là gì cả:
“Bản ngã phù du như khói sương
Thân tâm cát bụi ở ven đường
Một lòng theo Phật tìm vô ngã
Pháp giới chỉ là một khối thương.”
Cái pháp giới chỉ là một khói sương đó là đại dương bao la mà cái cộng rác của ta phải đi tìm về. Còn cái bản ngã nó có thật nhưng mà khi nó xoáy lên rồi nó rút ta vào trong đó, vào trong mê đắm, đọa lạc. Con đường đạo là con đường thoát khỏi, rời xa cái bản ngã đó. Nên hiểu được điều này là ta đã có một bước tiến rất xa trên con đường tu hành.
Bị cuốn vào trong bản ngã hay là rời xa bản ngã? Đây là hai con đường, hai đường rẽ rất là lớn. Mà cái người nào ngộ cho được điều này, phải ngộ cho ra điều này, thấy cái tôi đang ràng buộc ta, cuốn hút ta và cái khát khao mãnh liệt rời xa khỏi cái tôi, ý thức điều này cho rõ là người này đã bước vào bậc hiền, người này đã bước vào bậc hiền. Đây là người đệ tử Phật chân chánh. Thầy chưa dám nói là chứng Thánh nhưng mà ý thức được điều này đã là một bước tiến rất xa còn bình thường mọi người không hiểu được điều này. 
Bây giờ ta gặp một người căn cơ rất là thấp mới nói rằng: “Anh có ý thức rằng anh đang bị bản ngã ràng buộc không? Anh đang bị cái tôi trói buộc không?” Ông đứng ngơ ngơ ông không hiểu. Phải không ạ? Tôi không hiểu. nói anh nói gì tôi không hiểu, tôi không biết cái tôi là gì, bản ngã là gì? Còn cái người mà ý thức à thực sự có cái tôi, một cái ta nào vô hình, âm thầm, chẳng là gì mà nó cuốn cuộc đời ta, trói buộc cuộc đời ta thì cái người đó thực sự là bậc căn cơ rất là cao rồi. Cho nên trong cái hội chúng ta ngổi đây cũng vậy, nếu mà nghe thầy nói những điều này về cái con đường đời cuốn hút vào bản ngã và con đường đạo rời xa bản ngã mà nghe mà hiểu được, hiểu thôi chứ không chứng, hiểu được thì người này thật sự đã là một người đệ tử Phật, đệ tử Phật khá khá, tốt rồi chứ không phải dể đâu. Ai hiểu dơ tay lên cho thầy, ai dơ tay lên bước lên chánh điện quỳ nhang luôn vì dơ tay lên là bị bản ngã lừa rồi nha!
Đường đời đưa ta đến đâu? Đưa ta đến tái sinh luân hôi. Đường đạo đưa ta đến đâu? Đường đạo đưa ta đến chấm dứt tái sinh, giải thoát. Là đi trên con đường đời, đi trên con đường đời này ta tạo nhiều nghiệp chướng, bị vô minh, bản ngã dẫn dắt và ta phải tái sinh ở kiếp khác để trả nghiệp của mình. 
Cái sự xuất hiện của ta ở kiếp khác, cái sự tái sinh của ta ở đời kế tiếp nó hình thành bởi hai yếu tố. Một yếu tố là do tâm ta còn ái luyến nên nó thúc đẩy ta còn tái sinh. Một yếu tố thứ hai là nghiệp thiện ác mà ta đã gieo với chúng sinh, cái nợ mà ta đã gieo với chúng sinh ta phải tái sinh để trả lại. Đó là hai yếu tố. 
Cho nên con đường đạo dạy ta cũng hai điều. Một dạy ta làm chủ tâm hồn mình để đừng bị ái luyến, đắm nhiễm, đó là một yếu tố tái sinh. Hai con đường đạo dạy ta đừng gieo oan trái, tội lỗi, nợ nần với chúng sinh để không bị trì, không bị kéo trở lại mà phải tái sinh luân hồi. Đó là vậy đó. Cho nên nhớ hai yếu tố. Tu làm gì, tu là làm gì để chấm dứt tái sinh? Hai điều: một là tu tâm, hai là tu nghiệp trong khi đồi với chúng sinh của mình. Tu tâm là đừng để tâm mình sao? Thầy mới nói nhớ không? Nhớ chưa? Nãy Thầy vừa mới nói giờ hỏi lại kiểm tra. Tu tâm để đừng có tái sinh nghĩa là đừng để tâm mình bị cái gì, bị gì? ái luyến đắm nhiễm, bị ái luyến đắm nhiễm là yếu tố của tái sinh. Cái thứ hai là tu nghiệp, nghĩa là làm cái gì? Đừng để gì? Đừng để biến thành nợ nần, oán trái, khúc mắc, hận thù với chúng sinh mà phải đầu thai để trả lại. Hai cái đó, nhớ là tu tâm và tu nghiệp, hai điều đó nha thì ta chấm dứt tái sinh, đó là con đường đạo. Còn đi trong con đường đời ta bị hai điều đó mãi, một là tâm ta cứ ái luyến đắm nhiễm, hai là nghiệp ta cứ gây oan trái với chúng sinh mà phải gặp lại để mà trả nợ nhau, gặp lại để trả nợ, cho nên cứ phải tái sinh.
Nãy giờ ta thấy hai con đường đời và con đường đạo là hai lối rẽ khác nhau, đúng không ạ? Nhưng mà thật sự hai con đường đó cần nhau. Hai con đường đó cần nhau nghĩa là sao? Thầy nói ví dụ như là quý thầy, quý cô có thể sống được không nếu mà không ai cúng, sống được không? Không, cần đời, cần có những người Phật tử sống cuộc sống tại gia, có làm ăn, có kinh tế, cúng dường cho chùa. Quý thầy, quý cô mới có miếng ăn mà tu hành, mà giáo hóa. Cho nên rõ rang đạo cần đời đúng không ạ? Nhưng mà đời cần đạo không? Không có đạo chết liền. Không có đạo lý ta làm sao? Ta là kẻ ngu si, tăm tối và ác độc. Ta cứ sống mà khổ đau, mà dằn vặt, mà trói buộc. Là sống trên đời không thương nhau, sống trên đời cứ làm khổ nhau. Rồi cái nổi khổ đó cứ ràng buộc ta, lôi cuốn ta, lôi kéo ta đi mãi. Cho nên ta cần một chổ nương tựa về tâm linh mà cái nơi nương tựa về tâm linh đó chính là gì? Là mái chùa yêu thương của ta, là quý thầy quý cô khả kính của ta. 
Ví dụ ta có thể vất vả ngoài thế gian, nhưng mà đến lúc rãnh rổi ta đến chùa, ta ngồi bên mái hiên chùa, nhiều khi quý thầy quý cô đi đâu vắng không biết nhưng mà ta cứ ngồi bên mái hiên chùa, nhìn vào trong chánh điện thấy Phật ngồi từ bi, hương trầm tỏa ngát, lòng mình tự nhiên trầm lắng xuống. Ta có một cái cõi để ta đi về, ta có một chốn để ta nương tựa tâm hồn. Đạo là như thế! 
Đó là chưa nói nếu ta hiểu nhiều đạo lý hơn nữa, ta thực hành tu tập nhiều hơn nữa thì cuộc đời ta vượt lên trên một bước tiến khác hẳn. Cho nên đời cần đạo để làm gì? Để nương tựa tâm hồn. Đời cần đạo để làm gì? Để được sự hỗ trợ về tâm linh, về đạo lí. Đời cần đạo để làm gì? Để có được sự gia hộ bí mật từ các vị Thánh trên cao. Nhớ như vậy! Những vị Thánh trên cao, những vị Bồ Tát, những vị Phật lòng mênh mông như là vũ trụ, thần thông trí tuệ bao la hơn cả hư không mà chúng ta là những đứa con lổi lầm, nhỏ bé. Ta tôn kính Phật, ta nương tựa Phật và ta được Phật gia hộ. 
Trong cuộc sống này đôi khi ta có cái điều sai bỗng nhiên ta được nhắc nhở. Trong cuộc sống này đôi khi ta có những điều xui, bất hạnh bỗng nhiên ta được che chở. Những cái che chở, những cái thoát khỏi tai nạn bất ngờ, những may mắn bất ngờ thật sự có bóng dáng của Phật ở trên từ bi gia hộ cho ta. Cho nên đời cần đạo là vì thế. Đời cần đạo, thầy nhắc lại, cần cái gì? Cần một nơi để ta nương tựa tâm hồn. Đời cần đạo là cần cái gì? Cần tâm linh đạo lý để ta sống tốt trong cuộc đời này. Đời cần đạo là cần cái gì? Cần sự gia hộ của ơn trên, đúng không ạ? Đó, đời cần đạo là như vậy. 
Vậy đạo cần đời để làm gì? Đúng như vậy, đạo sẽ là vô nghĩa nếu cái đạo đó không giáo hóa được chúng sinh, phải không ạ? Đạo sẽ là vô nghĩa nếu không làm cho mọi người yêu thương được nhau. Đạo sẽ là vô nghĩa nếu cánh cửa chùa quanh năm đóng chặt. Và quý thầy quý cô sẽ là những người trốn đời, ở không và vô ích. Nhưng vì có con người, có biết bao nhiêu con người đang sống ngoài kia, có những trái tim, những tâm hồn ở trên cuộc đời biết bao nhiêu đầy dẫy ngoài kia đang sống đang yêu thương, đang buồn, đang vui, đang giận, đang ghét; biết bao nhiêu cái cõi lòng sẵn sàng mở ra để đón nhận những đạo lý. Cho nên quý thầy quý cô phải phải nghĩ đến chúng sinh ở chung quanh mình, phải vì chúng sinh ở chung quanh mình mà cất công, mà vất vả, mà lặn lội, mà dấn thân, mà giáo hóa; vì chúng sinh mà tác vô thỉnh hữu, vô thỉnh hữu tức là người bạn không cần mời. Thường thường ai mời mình mình mới tới nhà, ai không mời mình mình không tới, đúng không ạ? Nhưng mà quý thầy quý cô thì phải ngược lại, không mời cũng tới gõ cửa.
 Ví dụ như Trí Binh, tất cả những nhà chung quanh đây con đã tới hết chưa? Hả, tới hết rồi, gương mẫu, cho tràng pháo tay. Tất cả những nhà trong thôn xóm của quý thầy, quý thầy đã tới hết chưa? Tới hết chưa? Tức là thầy cũng nói khi thầy mới về chùa thầy cũng đi hết làng để hướng đạo cho họ. Ngày nay mọi việc đã ổn thõa phải không, mọi người đều biết về với chùa, đây ta có những bậc Bồ Tát vĩ đại đang ngồi đây. Những người vì chúng sinh tác vô thỉnh hữu, không đợi chúng sinh mời, nhiều khi ta không ưa thầy chùa nữa mà tới cứ gõ cửa làm quen, phải không ạ? Và cũng mong cho nhà có ai chết để mình tới tụng kinh dùm để làm quen, phải không ạ? Đó là phải gieo duyên phải cực khổ.
 Chùa để làm gì, để tu; Phật để làm gì, để ta lạy nhưng mà không phải ngừng cái cuộc đời tu hành ở nơi đó, đạo không phải chỉ nở hoa nơi đó mà cái hoa đạo là nở nơi gì? Nở trên cánh đồng bất tận của thế gian này. Đóa sen nở ở đâu? Không phải ở nơi ao chùa đâu mà đóa sen nở trong tâm hồn, trong trái tim của biết bao nhiêu con người ở những làng, những xóm kia đang chờ đợi ánh dương soi. Mà ai đem ánh dương soi vào tâm hồn của mọi người. Chính là quý thầy quý cô, phải không ạ? Cho nên đạo cần đời là thế, đời cần đạo là thế và cuộc đời này đẹp biết bao nhiêu!
Sống trên đời có những điều cao thượng của cuộc đời. Ví dụ như là một người yêu thương được đất nước của mình, một người yêu thương được thế giới của mình hoặc những người yêu thương được cả loài vật. Đó là những điều cao thượng.
 Ví dụ bây giờ, hôm rồi vậy có một ông tướng, ông tướng ông vào trong chùa Phật Quang ông kể câu chuyện. Ông nói hôm đó là trong chiến tranh bom đánh rất là ác liệt và ông đang đi để thị sát chiến trường, bỗng nhiên nghe cái tiếng mà máy bay tới bỏ bom. Thì ông đang đi ông không rành, bỗng có một người lính ôm ông lôi ông vào trong cái ngạch hào và người đó đứng bên ngoài cái cổng cái cửa ngạch đó để che cho ông. Hễ mà có miểng bom văng thì người đó chết trước. Rồi sau đó thì khi trận bom càng đi qua thì người đó bước ra cho ông đi ra và ông đi tiếp làm tiếp cái nhiệm vụ chỉ huy của mình. Còn người lính đó ông không nhớ mặt, không biết tên và không bao giờ gặp lại. Con người mà lấy thân mình để che cho ông, nhỡ có bom có đạn thì che cho cái người, cái người đó biết ông là người cấp chỉ huy mà cũng không phải là người chỉ huy anh ta mà anh lấy thân mình để che chắn rồi đi mất cuộc đời không gặp lại. Đến bây giờ ông không biết cái người lính đó đã chết hay còn sống, và trong lòng ông cứ muốn một lần để gặp lại.
 Cái câu chuyện cảm động lắm! Thầy nghe thầy cũng muốn viết một bài nhạc về nó nhưng chuyện của người ta mình viết nhiều khi cũng kì chứ thấy cảm động quá! Và những điều như vậy là những điều gì? Những điều cao thượng trên cuộc đời này, những điều cảm động lắm, những điều cao thượng trong cuộc đời này. Khi người ta vì cái Đất nước này, vì cái bình yên của Tổ quốc, vì độc lập thống nhất tự do của Tổ quốc mà ta dám hy sinh cả thân mạng mình, phải không ạ? Rồi trong cái chiến trường, trong cái chết trong đường tơ kẽ tóc mà dám lấy thân mình để che chắn đạn cho thủ trưởng. Những cái tâm hồn đó nó vượt khỏi đời thường mà nhiều khi sống trong cuộc sống bình thường này ta dành nhau từng cái chút lợi chút danh, ta thấy tầm thường. Bây giờ nghe lại câu chuyện của người lính đó, ta thấy mình hèn hạ, mình kém cỏi, phải không ạ? Nên trong cuộc đời này, trong đời thường này sự thật có nhiều điều cao thượng lắm chứ không phải là không. 
Tuy nãy giờ ta nói rằng đường đời là khổ đau, là hẹp hòi, là chen chúc nhưng mà trong cuộc đời này cũng còn biết bao nhiêu những tấm gương cao đẹp để cho ta noi theo, ta học hỏi. Nhất là với những người mà sống có trái tim yêu nước, yêu nhân loại, yêu bao la cả chúng sinh này, đẹp lắm chứ không phải không. Thế còn con đường đạo thì sao? Coi chừng à! Tại vì nếu ta đi không đúng con đường đạo ta sẽ bị nhầm lẫn để trở thành thụ động, buông xuôi và bỏ mặc cho những điều xấu nó tung hoành giữa cuộc đời này. Đó là cái lổi của người tu. 
Nãy giờ ta nghĩ đường đạo là cao siêu và đường đời là thấp kém nhưng coi chừng có lúc nó ngược lại. Thầy tu có dám lấy thân mình che đạn cho một người khác không? Coi chừng có khi không à. Nhưng mà cái người lính thì có, người lính nó trẻ mới lớn lên nhiều khi không biết đạo nhưng trong chiến tranh chỉ biết ông kia là thủ trưởng một đơn vị nào đó và dám kéo ông xuống, nhét ông vào trong cái hầm, mình nằm ở ngoài hầm, để lỡ có trúng trúng mình chết, cái đó nó vĩ đại và có nhiều khi quý thầy cô làm không được. Rồi bây giờ sống giữa đời mà ta nhỏ nhoi, ta hẹp hòi ,ích kỷ ta thấy hổ thẹn với những người chiến sĩ vô danh, những người bây giờ chẳng ai biết tên, chẳng ai nhớ mặt nhưng họ vĩ đại lắm! Còn ta tu nếu ta thụ động, buông xuôi để mặc cho cái ác tung hành ở ngoài đời này ta có lổi với Phật, ta có lổi với mọi người, ta có lổi với tổ tiên, ta có lổi với chư tổ trong đạo, có lổi với tổ tiên của Đất nước này.
 Cho nên vì vậy hãy coi chừng, ví dụ nói đường đạo là tĩnh lặng, là bình an, là hạnh phúc, ta chỉ nhầm một cái thôi ta trở thành thụ động buông xuôi liền và mình trở thành vô ích giữa cuộc đời này. Cho nên hãy coi chừng, nói rằng con đường đạo cao siêu nhưng nhớ nó chỉ cao siêu với tâm hồn vô ngã nhưng mà tràn đầy từ bi dấn thân hoằng hóa. Và đường đạo nó tĩnh lặng nó sẽ biến thành vô nghĩa rỗng không nếu ta thụ động buông xuôi.
Đường đời thì có Pháp luật, có vũ lực của Nhà nước để bảo vệ sự bình yên cho cộng đồng, phải không ạ? Có anh lính cầm súng để bảo vệ Đất nước, có anh công an cầm súng để mà ngăn chặn tội phạm. Đó là vũ lực, đó là Pháp luật. Còn đường đạo có cái gì? Đường đạo có cái gì? Đường đạo có sự tự giác, phải không ạ? Đường đạo có sự tự giác. Nghĩa là đạo lý cho con người cái niềm tin nhân quả và con người biết chọn điều thiện điều ác mà sống,sống làm sao đừng để quả báo trở lại với mình.
 Ta chửi người một câu đó thì nếu lúc người khác chửi ta câu đó ta chịu được không nếu mà nhắm chịu được thì cứ chưởi người ta, còn nhắm chịu không được thì đừng chưởi người ta. Ta lấy cây ta đập người một cái cho đau, lúc nào đó có người đập ta một cái như vậy ta thích hay không, nếu thích thì cứ đập người ta, mai mốt sẽ có người đập mình sẽ thích, còn nếu ta không thích thì đừng đập người khác. Nếu gặp cái người khổ ta bỏ mặc ta đi luôn thi đến lúc nào đó ta khổ, mọi người thấy ta rồi cũng chép miệng bỏ mặc đi luôn, mà nếu được như vậy thì ta cứ sống kiểu đó. Còn nếu ta thấy nếu ta khổ mà bị mọi người bỏ mặc ta không chịu được thì bây giờ thấy người khổ ta đừng bỏ mặc, hãy mở một bàn tay giúp đỡ, thì đó là nhân quả.
 Vì ta hiểu nhân quả như vậy nên ta biết chọn con đường để sống, biết chọn cái cách để sống. Và lúc đó hiểu rằng người tức là mình, mình tức là người, mình đối xử với người làm sao thì sẽ có câu chuyện trở lại với mình như thế nên mình tức là người, người tức là mình. Đối xử với người như đối xử với chính mình. Và đó là gì, đó là sự tự giác. Đạo cho ta sự tự giác nhưng mà bao nhiêu người hiểu được cái tự giác này, đông không, không.
 Nên chính vì không phải ai cũng đủ sức mà có được sự tự giác trong đạo lí này nên phải cần cái gì? Cần Pháp luật để giữ gìn cái trật tự cho xã hội, cần cái khẩu súng của người chiến sĩ giữ gìn Đất nước này, cần cái khẩu súng của người công an để giữ gìn cái trật tự cho xã hội này. Nhưng mà nếu cứ chỉ bằng Pháp luật và khẩu súng coi vậy chứ vẫn không hoàn hảo mà xã hội vẫn cần thêm cái gì, sự tự giác. Con người ta không phải sợ Pháp luật, sợ vũ lực bị trừng phạt mà không dám làm ác mà phải vì người ta yêu điều thiện nên người ta không thích làm ác. 
Đây mới là một xã hôi đẹp. Xã hội đẹp là xã hội, ta nhắc lại, là xã hội đẹp là một xã hội mà con người yêu điều thiện mà không thèm, không làm điều ác. Nhớ như vậy nha! Chứ còn không phải sợ sự trừng phạt của Pháp luật mà không dám làm điều ác. Hai cai đó khác nhau nhưng trong xã hôi này vẫn còn những con người chỉ vì sợ Pháp luật mà không dám làm điều ác. Cho nên Pháp luật phải cần, phải tồn tại để giữ gìn sự bình yên cho xã hội. Nhưng song song với cái Pháp luật đó ta cần xây dựng đạo lý tự giác cho con người để cho con người yêu điều thiện mà tránh xa điều ác. Đó là con đường đời con đường đạo như thế.
Đường đời thế gian này tiến bộ nhờ vào cái điều gì? Nhờ vào cái gì? Nhờ vào khoa học kĩ thuật, đúng không ạ, khoa học kĩ thuật. Thế nên nhờ khoa học kĩ thuật mà hai thầy của ta đây có hai cái điện thoại cầm tay thật đẹp. Hai thầy của ta đây có chiếc xe máy ngon lành để đi phật sự, phải không ạ, nhờ nó, nhờ khoa học kĩ thuật. Mà đường đạo tiến bộ nhờ cái gì? Đường đạo tiến bộ nhờ tâm linh thiền định. Ở khoa học kĩ thuật con người phải vắt óc ra suy nghĩ, tính toán mà chế tạo. Còn con đường đạo con người phải nhập định, phải tĩnh lặng tâm hồn để tìm thấy được trí tuệ giác ngộ. Hai cái đó ngược nhau hẳn luôn.
 Cho nên nếu ta bước vào con đường đạo ta thấy quý thầy giữ tâm rất kỹ, giữ tâm tĩnh lặng rất kỹ, ta biết rằng quý thầy đang đi khơi dòng, khơi cái dòng giác ngộ cho đời từ cái nội tâm của mình bởi vì chỉ từ cái nội tâm tĩnh lặng đó cái tâm linh mới khai mở, quy thầy mới có cái đạo lực sâu xa mà giáo hóa chúng sinh. Nó khác với con đường đời vì người ta phải tính toán, phải chế tạo để có nhiều sản phẩm mà kinh doanh, mà buôn bán. Còn con đường đạo quý thầy phải tĩnh lặng, quý thầy phải có những bài Pháp mà giáo hóa. Hai cái đó khác nhau.
 Nhắc lại nha! Ở con đường đời con người ta phải suy tư, phải động não để chế tạo mà có sản phẩm đem ra bán. Còn trong con đường đạo quý thầy phải tĩnh lặng, nhập định mới có những bài Pháp mà thuyết cho đời, tức là cũng là một sản phẩm, bài Pháp cũng là một sản phẩm, mà sản phẩm đó sản xuất từ một nội tâm thiền định tĩnh lặng. Còn người đời thì sản phẩm có từ một nội tâm gì, tính toán, chế tạo rất là căng thẳng, cạnh tranh nhau rất là vất vả, phải đưa ra những sản phẩm tốt nhất, giá chấp nhận được mà cạnh tranh. Còn trong con đường đạo, quý thầy phải thi nhau ngồi thiền nhập định để đưa ra những bài thuyết Pháp hay.
 Bây giờ quý thầy cạnh tranh nhau, nói ông thầy đó thuyết hay sao tôi thuyết không hay thì quý thầy phải cạnh tranh bằng cách gì, nhập định ngồi thiền. Càng thiền được chừng nào thì bài Pháp quý thầy càng hấp dẫn chừng ấy. Nó khác với người đời là phải suy nghĩ rất nhiều để có những sản phẩm cạnh tranh, còn quý thầy cạnh tranh nhau bằng những bài Pháp. Mà cạnh tranh không lại thì làm sao ạ?
 Ví dụ bài Pháp mình không hay, bài Pháp ông thầy kia hay hơn thì phải làm sao ạ? Ở người đời thì người ta hay quảng cáo phải không? Phải lên mạng giăng bảng ngoài đường để quảng cáo cái máy này hay hơn nhưng mà bây giờ trong đạo lỡ bài Pháp mình không hay hơn ông thầy kia thì mình bằng cách nào? Ai biết? Quý thầy nghĩ sao ạ? Phải quảng cáo không ạ? Thầy có câu trả lời thế này: nếu mà bài Pháp mình không hay hơn ông thầy kia thì lại mời ông thầy kia giảng. Đây là câu trả lời vĩ đại nhất vũ trụ này! Cái tâm đó là tâm gì? Không hơn thua phải không ạ? Tâm đó là tâm gì? Tâm tùy hỷ với người giỏi hơn mình thì cái người đó mới thành Phật được nên thầy sẽ thành Phật. Ta kiếm ông thầy này mà ta lạy nha! Thầy trả lời được một từ vĩ đại, đạo Phật cần những con người biết trả lời câu này thì đạo Phật mới tiến bộ nha! Hồi nãy thầy hỏi một câu để thử lòng: nếu bài Pháp ông thầy kia hay hơn bài Pháp mình thì phải làm sao? Thầy nhử, thầy nhử để xem tâm hơn thua của người ta thế nào nhưng thầy đã trả lời một câu của một con người vượt khỏi sự hơn thua. Đây là một con người chân tu cao cả! Quý Phật tử kiếm thầy này mà lạy. Quý Phật tử nhớ nha, nương tựa nơi quý thầy quý cô mà tu hành.
 Ví dụ có thấy thầy giảng hay không? Đừng tưởng thầy mới là giỏi vì thầy giảng hay, lảng đảng đâu đó có những quý thầy quý cô nhiều khi ít thuyết Pháp mà nhiều khi giảng không hay bằng thầy nhưng nhiều khi tâm hồn vĩ đại hơn thầy, phải nhớ điều đó nha! Nhớ và thừa xử quý thầy, gần gủi, học hỏi quý thầy. Ta sẽ được rất nhiều công đức, nhớ như vậy.
Cuối cùng đạo để làm gì? Đời để làm gì? Cái bài hôm nay ta nói về đường đời đường đạo, so sánh đường đời đường đạo để làm gì? Để ta biết ứng dụng đạo vào trong cuộc đời, để sống trong cuộc đời này cho tốt cho đẹp và để làm gì, để thoát khỏi cuộc đời, nhớ nha! Đạo cho ta cái cách để sống giữa cuộc đời cho đẹp cho tốt và rồi ta bay lên vượt khỏi cuộc đời.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT!
Hôm nay thầy rất là hạnh phúc vì gặp được quý thầy quý cô ở đây. Thầy thấy như vậy thầy mãn nguyện rồi. 
ĐẠI KINH THÍ DỤ LÕI CÂY
4 điều chưa viên mãn mà đã dừng lại:
Được lợi dưỡng danh vọng thì danh vọng thì dừng lại, vì lợi dưỡng danh vọng mà mê say thăm đắm phóng giật, vị ấy đau khổ, đem cành lá đi mà tưởng đó là lõi cây. Thành tựu được lợi dưỡng thì dừng lại.
Do sống không phóng giật thành tựu giới đức, do thành tựu được giới đức vị ấy hoan hỉ tự mãn khen mình chê người, ta là người trì giới theo thiện pháp các tỳ kheo khác phá giới theo ác pháp, chặt lấy vỏ ngoài mang chúng đi tưởng đó là lõi cây. Thành tựu được giới đức thì dừng lại.
Vị ấy thành tựu giới đức mà không tự mãn không khen mình chê người, không mê say tham đắm phóng giật do vậy thành tựu thiền định, vị ấy thành tựu thiền định rồi tự mãn khen mình chê người, chặt lấy vỏ trong đem đi mà tưỡng là lõi cây. Thành tựu thiền định thì dừng lại.
Thành tựu thiền định mà không khen mình chê người, không tham đắm phóng giật, vị ấy thành tựu tri kiến, vị ấy thành tựu tri kiến rồi khen mình chê người, chặt lấy giá cây mang đi mà tưởng là lõi cây. Thành tựu tri kiến rồi dừng lại.

Do tự mãn khen mình chê người mà  dừng lại không thể tiến sâu hơn trong tu tập.
Được lợi dưỡng, giới đức, thiền định, tri kiến nhưng không tự mãn, thành tựu giải thoát,  tỳ khen ấy có thể từ bỏ thời giải thoát( sự giải thoát tạm thời) nghĩa là có thể thoái lui.
Vị ấy thành tựu phi thời gian giải thoát: không thể thoái lui. 
Tâm giải thoát bất động chính là mục đích của phạm hạnh, là lõi cây là mục đích cuối cùng.
Tự mãn là mình cho là đủ khi chưa đến được mục đích.
Tự hào là tâm tự khen mình  mình, tâm này rất nguy hiểm vì nó phá tan mọi công đức.
Hai tâm này rất khó thấy chỉ những người đạt được chánh niệm tỉnh giác mới thấy được.
Chánh niệm tỉnh giác nhờ dụng công thiền định lâu ngày, là trạng thái tâm bừng ra đạt được sự rỗng rang thanh tịnh, nhưng nếu không khéo, mình nhìn tâm tỉnh giác đó mình gọi là thấy tánh, mình chiêm ngưỡng, quan sát nó,  bắt đầu trong tâm mình có hai cái,nghĩa là có một cái tâm nhìn cái tâm rỗng rang, mà cái tâm nhìn cái tâm rỗng rang chính là cái ngã( lúc này cái tâm rỗng rang như một đối tượng bên ngoài)  phát sinh một cái niệm tự hào bí mất, dần dần trở thành sự tự cao mà mình không thấy được chỉ những người ngoài mới thấy và mình không biết mình đang đi sai đường.
Câu chuyện của ngài Đại Huệ: ngài có được sức “ngộ”, ngài thường xuyên nắm giữ cái tâm đó và ngài giữ rất kĩ, hình thành cái chấp do có một cái tâm giữ một cái tâm “ ngộ”,  phải thấy cái tâm “ngộ” không có thật thì cái tâm giữ mới mấtcái chấp mới mất.
Lui tâm phía sau để kiểm soát vọng tưởng thì khi một niệm nhỏ khởi lên ta thấy liền.
Giới từ định mà ra thì vị ấy rất khiêm hạ, còn giới do luyện tập thì bản ngã ngất trời. 
Thiền định: rất dễ xuất hiện cái “mừng”  trong thiền định, chính cái mừng đó là tâm tự hào bí mật, kéo ta lui lại trong công phu thiền định. ví dụ khi ngồi thiền bản thân thấy mình hơn huynh đệ. 
Tri kiến là cái hiểu biết xuất hiện sau thiền định, hiểu được kinh điển, thiền ngữ, có được cái kiến giải, mà cái này rất nguy hiểm do giải thoát thì chưa được mà kiến giải cứ đi trước làm mình ngã mạn hơn thua.
Bệnh tự cao rất khó độ, và cứ lui dần do phước cứ kém dần. Mỗi loại tư tưởng phát sinh ra một cái 

ĐẠO LÀM CON 

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính thưa Ban giám hiệu trường Sao Việt, kính thưa các vị phụ huynh và xin chào các em học sinh thương yêu. Cũng nhân mùa Vu Lan, hôm nay Thầy nói về đề tài Đạo làm con. Nhưng đây là vấn đề hết sức tế nhị, ta nhìn về đạo hiếu trên quan điểm hiện đại, chớ ta không nhìn đạo hiếu trên quan điểm mà quá xưa nữa, đúng là ta có tham khảo những vấn đề từ ngày xưa, nhưng ta sẽ nhìn nó với góc nhìn hiện đại hơn và hôm nay ta sẽ cùng với nhau để chia sẻ những điều này.
Trước khi muốn nói Đạo làm con thì ta định nghĩa ‘con’ là gì cái đã. Con là gì ạ? Khái niệm về con cực kì phức tạp, không có đơn giản như ta hiểu chỉ là do cha mẹ đẻ ra, không đơn giản chỉ là như vậy. Nếu ta nhìn trên nhiều góc độ ta sẽ thấy khái niệm con cái thật là mang một ý nghĩa rất là đa dạng và phức tạp.
Thứ nhất con cái là kết quả của tình yêu và hôn nhân. Khi người vợ và người chồng yêu thương nhau, muốn có một cái kết quả của tình yêu của họ, ai cũng muốn có con hết và nếu không có con là một điều rất đau khổ. Cho nên mới nói rằng con cái là kết quả của tình yêu và hôn nhân, là minh chứng hùng hồn rằng họ rất yêu thương nhau, cho nên họ muốn có một đứa con xuất hiện  trên cuộc đời này là kết quả tình yêu của họ. Có đúng không ạ, những bậc phụ huynh?
Cái ý nghĩa thứ hai là khi đã có con rồi thì đứa con trở thành sự liên kết cho hai vợ chồng. Nghĩa là khi có con rồi thi hai vợ chồng bảo đảm rằng không bao giờ muốn xa nhau nữa vì có một cái chung, rất chung nó đã xuất hiện rồi. Nên cái chung mà khi hai vợ chồng lấy nhau rồi có nhiều cái chung lắm, ví dụ như tài sản chung, giấy tờ chung, gì đó… nhiều thứ chung lắm, căn nhà chung, rồi chiếc xe xài chung, nhưng mà mọi cái chung đó đều có thể bẻ ra chia. Căn nhà có lần đó có ông đó ông ly dị vợ, ông giận quá ông lấy cưa chia nửa căn nhà cho vợ ổng, tụi con có nghe chuyện đó chưa? Chuyện bên Tây, là ông đó với bà vợ ly dị nhau, thì Tòa mới phán quyết là chia đôi tài sản kể cả căn nhà, và ông hiểu nghĩa đó theo nghĩa đen, có lẽ là ổng cố ý thôi chớ ai mà hiểu kỳ khôi vậy, cái ông xách cưa máy ổng xả từ trước cửa ra đằng sau, bà vợ phải kêu cảnh sát, ông quăng tờ giấy của tòa phán ra nói tòa kêu chia đôi nhà nên tui cưa đôi căn nhà ra,cưa từ nóc nhà cưa xuống luôn. Thì tất cả mọi thứ liên kết giữa hai vợ chồng đều có thể chia ra bán để lấy tiền hoặc là cưa đôi như cái ông kì khôi đó cũng được . Nhưng có đứa con chia không được, không bẻ, không cưa làm đôi được. Cho nên khi có con rồi thì con trở thành một sự liên kết và người ta rất đau khổ mới ly dị, chớ thường không ai muốn cả vì đã có đứa con nó là một sự liên kết rồi, một sự ràng buộc rồi. Nên cái ý nghĩa thứ hai nữa là ngoài là cái kết quả, sau khi có kết quả rồi nó trở thành sự liên kết cho hai vợ chồng.
Cái ý nghĩa thứ ba nữa là đứa con là sự nối tiếp dòng sống cha mẹ, cái tâm lý này bắt đầu nó sâu xa hơn. Ai rồi cũng phải chết, ai rồi cũng phải đối diện với cái chết, nhưng mà ta không biết rằng sau cái chết này là cái gì và ta luôn có cảm giác rằng chết rồi là hết, vì ta không có con mắt để nhìn thấy là sau cái chết là cái gì, chỉ những người mà đi theo tôn giáo thì họ mới tin rằng là sau cái chết còn một đời sống khác, có người làm ma, có người lên trời, có người qua địa ngục, có người đầu thai lại làm thú hay làm người…. Là vậy, tụi con thấy ma chưa cà? Chưa hả.
 Thầy mới nghe kể chuyện ma hồi sáng nay, vừa rồi trên chùa lễ Vu Lan, thì có chú đó chú người dân tộc Châu ro lên chùa để mà phục vụ lễ, khi chú khiêng đồ đi qua một bụi tre, thì cái bụi tre đó là người ta cứ qua lại qua lại đông lắm thì bỗng nhiên chú nhìn thấy một cô gái tóc trắng xóa và áo trắng xóa ngồi co ro trong bụi tre. Thì bữa nay chú trốn chùa về rồi, kêu lên chùa không lên nữa, không biết sao, Thầy cũng mới nghe kể, mới nghe kể sáng nay, thì ra trên chùa Thầy có ma. Nhưng mà để thấy thế này trừ những người mà tin vào tôn giáo, vào đạo học thì họ tin rằng có cuộc sống sau khi chết, còn đa phần bằng con mắt của chúng ta nhìn thấy giống như chết là hết. Và chính cái chết là hết mà không ai muốn mình hết, nhớ cái tâm lý là không ai muốn mình chấm dứt sự tồn tại, tâm lý đó rất mãnh liệt trong lòng mọi người, và người ta muốn duy trì sự sống của người ta sau khi chết đó, duy trì bằng cái gì?
 Chính là đứa con của mình, đứa con mình bảo đảm rằng khi mình chết rồi, cái sự sống mình vẫn tồn tại trên cuộc đời này, đó là lí do mà cha mẹ thương yêu con cái là vì vậy. Vì con cái là đại diện cho sự tồn tại của mình sau khi mình đã chết. Cái tâm lý này rất bí mật nhưng mà nó tồn tại trong lòng mọi người. Nhìn kỹ lại coi, quý phụ huynh có thấy đúng như vậy không? Tâm lý này rất là bí mật, ít ai nhìn thấy nhưng nó có hiện diện trong tâm thức của ta hết, trong tiềm thức của ta hết, ta chết rồi sự sống ta không biến mất, sự tồn tại của ta không hết mà sẽ tiếp tục duy trì, lưu chuyển qua những đứa con của ta. Đó là lý do mà làm cho cha mẹ rất yêu thương con mình, vì nó chính là mình, nó chính là sự tồn tại của mình dù khi mình đã chết đi, lớn lên tụi con sẽ thấy điều này khi bắt đầu tụi con có con, trừ trường hợp tụi con đi tu như Thầy.
Rồi một ý nghĩa của con cái nữa, đứa con là sự duy trì dòng tộc, dòng họ, nòi giống và chủng tộc loài người. Chỗ này thì bắt đầu con cái không còn là ý nghĩa riêng của gia đình nữa, mà nó có ý nghĩa lên trên toàn thể nhân loại. Vì nếu mà loài người không sinh con nữa thì loài người tuyệt chủng, mà cái tuyệt chủng không biết nó có phải là đau khổ hay không nhưng mà ai cũng sợ, ai cũng sợ là loài người không còn tồn tại trên đời nữa. Và người ta muốn rằng loài người phải tiếp tục tồn tại có lẽ vì lí do rằng là loài người là loài thông minh nhất thế giới hay sao đó, nhất hành tinh, lát nữa ta sẽ định nghĩa, so sánh loài người và loài thú khác nhau chỗ nào một chút. Nhưng mà hiện tại là không ai muốn loài người bị tuyệt chủng, vì vậy con người ta phải tiếp tục sinh sản, cho nên những đứa con mà được sinh ra đời nó là việc duy trì dòng họ nhưng mà cũng là cái duy trì cho chủng tộc loài người, nên tại sao mà ba mẹ tụi con cưng tụi con là vì vậy.
Rồi có cái tâm lý này nữa nè, bây giờ hỏi con cái là gì? Thì ta có thể định nghĩa nữa, con cái là sự thu hút tình yêu thương của cha mẹ. Con cái như một cái nam châm vô hình, nhưng bỗng nhiên làm cho cha mẹ gom hết tình thương yêu của mình gửi vào đó. Người vợ khi lấy chồng xong, sinh ra đứa con thì có khi người vợ chính thức nói, có khi người vợ không nói nhưng có một điều sự thật xảy ra thế này: “Em bớt thương anh từ khi có con”. Có không ạ? Có nhiều người cũng đã nói thẳng với chồng câu đó, là từ khi có con em bớt thương anh. Có người không nói nhưng ông chồng biết, nhưng mà ông chồng thì nói thôi con mình thì bả thương không sao chỉ sợ thương con hàng xóm mới sợ. 
Mà tự nhiên cả cha cũng dồn tình thương về con, cả mẹ cũng dồn tình thương về con, nên đứa con vô hình thành một cái thỏi nam châm hút tình thương cha mẹ về đó, và tự nhiên được sống trong tình yêu thương của cha mẹ. Nên tụi con giống như là Thượng đế giữa đời xuất hiện vậy đó. Thấy sợ không? Rất là sướng vì tự nhiên cha mẹ phải thương mình, một cách tự nhiên, khi mình vừa có mặt bỗng nhiên mình thu hút sự yêu thương của cha mẹ liền.
 Trừ trường hợp cha mẹ có một tình yêu thương khác cạnh tranh với tình yêu thương con cái. Tình yêu thương nào mà có thể cạnh tranh với tình yêu thương con cái? Ai biết? Không, bây giờ là người cha, người mẹ sẽ yêu thương con mình, khi mà sinh con ra thì dồn tình thương cho con mình rồi, nhưng mà nếu có tình thương gì mà làm cho cha mẹ không còn dồn tình yêu thương vô con nữa, lại chuyển tình yêu thương qua chỗ khác? Một loại tình nào có thể cạnh tranh được với tình yêu thương con cái? Tiền bạc hả? Ồ, con có định nghĩa hơi độc đáo, làm Thầy hơi hết hồn, chắc là con có một cái suy nghĩ, cái nhìn, hay có một cái kinh nghiệm gì trong cuộc sống… Không, Thầy vẫn trân trọng câu trả lời của con, Thầy rất trân trọng bởi vì con có cái nhìn nào đó trong đôi mắt của con. Có ai có ý kiến gì nữa không ạ? Tình yêu hả? Cũng là một ý kiến rất là hay. Tức là yêu ngược lên trên hả? Yêu thương ông bà mình chớ không yêu xuống dưới là con cái nữa. Con có cái nhìn độc đáo.
Thầy khen tụi con, đúng như vậy, sự thực ba câu trả lời đều đúng, nó còn có những câu trả lời khác nữa, ví dụ thế này: Ví dụ người cha, người mẹ đó có nhiệm vụ lớn với đất nước, họ phải yêu thương đất nước mà họ có trách nhiệm với đất nước. Thầy nói ví dụ như ông bố đi làm đại tá công an ngày đêm lo bắt cướp bảo vệ bình yên đất nước, dĩ nhiên ổng phải lo chăm chăm công việc và bớt quan tâm con cái mình, đó là một sự thật. Nghĩa là cái tình yêu đất nước cũng là một tình yêu rất cao thượng, có thể cạnh tranh với tình yêu thương con cái. Hoặc là cái nghề nghiệp của họ, ví dụ một nhà khoa học chuyên sâu trong toán học, như nhà bác học Einstein có câu chuyện đùa đó: Ổng đi trên máy bay, rớt cái kiếng, cô gái nhặt cái kiếng lên đưa cho ổng, ổng nói “Cám ơn cô, cô tên gì?”, “Thưa ba, con là con gái ba đây”, ổng nói: “À, vậy hả?”, tức là ổng đi cạnh con gái ổng mà ổng quên, là mải trong đầu mắc suy nghĩ những đề tài toán học. Thì đó là trường hợp mà yêu nghề nghiệp.
 Nhưng mà ngoài những tình yêu thuộc loại cao thượng đó, mà cạnh tranh được với tình yêu con cái, đúng là nó có ba loại tình mà tụi con vừa nói. Có những cha mẹ nhiều khi yêu tiền bạc nhiều hơn con cái, lo làm ăn không, quên con cái mình, cứ thấy mục tiêu là cứ phải mở rộng đầu tư, cứ phải làm giàu, mà đâu biết rằng là cái tâm hồn con trẻ cần sự gần gũi với cha mẹ, cần sự chăm sóc trực tiếp của cha mẹ, chớ không qua trung gian. Nên đây cũng là một cái nhìn lầm đây, nên con vừa nói đúng. Cái thứ hai nữa, tụi con vừa trả lời tình yêu, tức là đúng như vậy. Nhiều khi cha mẹ bỗng nhiên có cái lạc lòng, có một tình yêu ngoài hôn nhân và cái tình yêu đó cũng rất lớn, làm lấy mất cái tâm hồn cha mẹ, thay vì hướng về gia đình, là lạc lòng, là giảm bớt tình yêu thương đối với con cái trong nhà liền. Còn trường hợp như con vừa nói là mải lo trả hiếu với ông bà mà quên yêu con, thôi cái này cũng không sao, cha mẹ mình là tuyệt vời, cha mẹ mình mà có hiếu với ông bà, mai mốt mình cũng sẽ có hiếu với cha mẹ mình như vậy, không sao, cũng là một cái quan điểm như vậy.
Một định nghĩa rồi, chính vì tình yêu thương như vậy mà cha mẹ phải chăm sóc con cái, nuôi dưỡng con cái, thậm chí hi sinh cả cuộc đời của mình vì con mình. Mà như là một phương trình được lập sẵn. Có những bà mẹ quê gánh trên đôi vai mình cái gánh khoai lang đi bán từng ngày mà nuôi con vào đại học bất kể sương nắng. Ta không hiểu nổi. Ta không hiểu nổi động cơ nào mà người mẹ cứ phải dầm sương dãi nắng ngày này qua tháng kia, chắt mót từng đồng nhỏ, từng đồng nhỏ nuôi con ăn học từ nhỏ tới lớn đi vào đại học mất luôn. Cái tình mẹ như vậy nó thật vĩ đại, không gì có thể so sánh được luôn. Và chính vì tình yêu thương con cái mà nó như một bản năng được lập trình, lập trình cái hàm số nó đã quy định rồi là cái phương trình, cái đồ thị cứ đi như thế mà đi, không có gì thay đổi được.
 Và chính vì sự hy sinh, nuôi dưỡng, chăm sóc này, con cái là gì? Con cái chính là gánh nặng về trách nhiệm,mà gánh nặng trách nhiệm rất lớn đối với cha mẹ. Nó vừa là niềm vui cho cha mẹ, nhưng cũng là sự vất vả quá sức đối với cha mẹ. Có một bộ phim tình báo của Âu Châu vậy, ở nước Thụy Điển, họ có một cái công nghệ bí mật để điều khiển máy bay chiến đấu, nghĩa là toàn bộ máy bay chiến đấu như vậy nhưng họ có một cái block, một cái module nhỏ thế này thôi, phi công mà khi lên lái máy bay phải cầm cái đó theo, mà trước khi ra mà lãnh máy bay mới được vào két sắt an toàn lấy đi, ký giấy nhận lấy đi và lắp vào ổ máy bay rồi mới leo lên máy bay điều khiển được, và máy bay trở nên rất là lợi hại. Thì một người kỹ thuật viên trong đó tại tình báo giặc nó khống chế, nó đưa coi hình con anh đi học giờ này, về giờ này, vợ anh đi giờ này, về giờ này, và nó bắt đứa nhỏ đi chơi nửa tiếng đồng hồ, chụp hình rồi nó trả về, là nó không bắt luôn đó, chỉ bắt đi chơi thôi, thằng nhỏ không biết gì hết và sau đó nó đưa hình cho coi là tôi chụp hình với con anh, bây giờ nếu mà anh không làm theo lời tôi yêu cầu thì tôi giết đứa nhỏ liền, và yêu cầu của tôi là anh lấy cắp cái module đó lại đưa tôi, cái hộp điều khiển nhỏ nhỏ để gắn lên máy bay. Thế là người cha đó, người chồng đó phải phản bội Tổ Quốc mình để ăn cắp cái mẫu đó mà giao nộp cho tình báo giặc, giao nộp cái hộp nhỏ nhỏ đó thôi thì có thể khiến cho ngành quốc phòng của quốc gia đó bị tan vỡ luôn, vì nó sẽ xâm nhập được hết, nó biết hết bí mật quốc phòng, nó đánh tan hết cả quân đội của mình. Nhưng mà ông đó đành lòng phản bội cả Tổ Quốc, cả mấy triệu con người chỉ vì một đứa con nhỏ. Nên tụi con thấy cái trách nhiệm, cái tình thương của cha mẹ đối với con cái, cái sự hi sinh của cha mẹ đối với con cái là vô bờ, mà cái vô bờ đó, cái trách nhiệm quá nặng đó nhiều khi nó trở thành quá đáng, cực đoan, có thể trở thành tội lỗi, nếu phản quốc, đến mức độ như vậy chứ không phải dễ.
Vì vậy, nên con cái là gánh nặng trách nhiệm cuả cha mẹ, nhưng cũng là sự vất vả quá đáng, là áp lực rất là nặng, áp lực quá đáng chứ không phải là đơn giản. Tụi con được ăn ngon mặc đẹp, tụi con không biết đâu, cái áp lực đè nặng lên cha mẹ mình rất lớn. Vì tụi con, cha mẹ có thể chết được. Vừa rồi vậy, có một cô bé bị tai nạn, bị phỏng thì chính người cha vào bệnh viện xin lóc da mình để đắp cho con mình, trị bớt cái vết thương, báo có đăng, tụi con có đọc chưa? Mà tụi con biết lóc da đau không? Đau khủng khiếp phải không? Trầy chút xíu tụi con còn đau, mà đây lóc mất cái mảng da đi, mà phải đắp cái vết phỏng cho con, ổng lóc rất nhiều mảng da, trong khi ổng chờ đợi da ổng từ từ tái tạo lại thì đứa con nó bớt đau bởi vì do vết phỏng đứa con cái diện tích phỏng nó lớn quá. Tụi con thấy tình yêu thương của cha mẹ đối với con cái tạo thành trách nhiệm rất nặng, sự hi sinh rất là lớn. Con cái vừa là niềm vui cho cha mẹ nhưng cũng là trách nhiệm quá nặng, đôi khi trở thành sự vất vả, và trở thành cái áp lực tâm lý rất là gay gắt.
Rồi con cái là gì? Con cái là ước mơ mà cha mẹ đã không thực hiện được cho mình. Ví dụ như là cha mẹ có ước mơ làm bác sĩ mà không làm được, thì sau đó đẻ đứa con ra cứ xúi đứa con sao? Đi học y khoa. Hoặc là cha mẹ hồi trẻ ước mơ làm ca sĩ nhạc rock nhưng mà ca không được, bị lên sân khấu người ta đuổi xuống. Thì sau này đẻ đứa con ra cho nó đi học nhạc từ nhỏ, sau này hi vọng nó lên sân khấu không bị ai đuổi xuống mà người ta vỗ tay rần rần. Cho nên con cái là ước mơ mà cha mẹ đã không thực hiện được trong đời mình. Cho nên khi mà tụi con nghe cha mẹ tụi con xúi tụi con trở thành ngành gì là tụi con biết là trong thẳm sâu tâm hồn cha mẹ mình đã từng ước mơ điều đó. Có một gia đình đó rất là giàu, thích làm bác sĩ nhưng mà ông không làm được vì lí do gì thì ta không tiện điều tra, nhưng khi ông có đứa con trai thì ổng bằng mọi giá ổng phải đưa con trai vào trường y và vì ổng tiền nhiều quá, chuyện này xảy ra hồi trước giải phóng, trước lúc tụi con chưa sinh ra, thì ổng bằng tiền nhiều quá, ổng mua luôn cái điểm để cho con mình vào trường đại học y khoa.
 Học hết một năm thì ông phải tiếp tục lo trường để con mới lên tiếp được năm thứ hai vì thằng nhỏ học không nổi, qua năm thứ hai nó cũng rớt, ổng lại lo tiền để nó lên năm thứ ba, tới năm thứ ba thì ban giám hiệu trường kêu cha mẹ lại trả lại, nói “Tôi không đành lòng nhận tiền của ông mà để con ông sau này giết người, tại vì nó học tệ quá, nó học dở quá, thành thử giờ ra nó ra toa thuốc lộn chết người ta liền, mà nó học cà lơ cà mơ, nó ỷ nhà giàu, nó không chịu học”. Câu chuyện hơi buồn, hơi tiêu cực, nhưng mà nó nói lên cái ẩn ý thế này: Là cái việc đầu tư của cha mẹ vào con cái, muốn cho con cái thành đạt điều gì, thì sự thực, đó là ước mơ thẳm sâu của cha mẹ, mà cha mẹ mình đã không thực hiện được. Tại vì con cái chính là ước mơ mà cha mẹ đã không thực hiện được trong đời mình.
Cuối cùng, con cái là gì? Cuối cùng, con cái là chỗ nương tựa lúc cha mẹ đã tuổi già sức yếu. Đây là cái suy nghĩ cuối cùng của những bậc cha mẹ. Khi sinh đứa con ra, ban đầu là thương yêu, lo lắng vô tư nhưng lần lần lớn lên, lớn dần, tới tuổi già lần lần thì luôn luôn xuất hiện một tư tuởng trong đầu là con mình sẽ nuôi mình lúc tuổi già khi mình không còn tự lo cho mình được nữa. Và đây chính là đạo đức của phương Đông. Và tụi con phải hiểu cái tâm lý này. Nãy giờ nói như vậy là tụi con đã hiểu rất nhiều tâm lý của cha mẹ rồi. Đó là tụi con là niềm thương yêu của cha mẹ, là niềm vui của cha mẹ, tụi con là trách nhiệm của cha mẹ, tụi con là ước mơ của cha mẹ, nhưng tụi con cũng là chỗ nương tựa cho cha mẹ mình lúc tuổi già. Như vậy con cái là gì? Đó là một loạt các định nghĩa mà ta vừa nói ra. Khi mà định nghĩa ra hết rồi, bắt đầu ta thấy mờ mờ con đường ta phải đi, việc ta phải làm và cái tâm hồn ta phải xây dựng lại trong lòng mình.
Bây giờ ta sẽ nói về sự gắn bó của cha mẹ và con cái. Con cái và cha mẹ có hai cái mối quan hệ:
Mối quan hệ thứ nhất, ở buổi ban đầu thì con cái nó như là sở hữu của cha mẹ, tại vì lúc đó là con cái lệ thuộc vào cha mẹ hoàn toàn từ miếng ăn, giấc ngủ, lúc tụi con mới sinh ra, tụi con chưa thể tự mớm cơm mình ăn được, chưa thể tự thay tã, chưa thể tự tắm, tất cả mọi cái đều do bàn tay chăm sóc của cha mẹ. Cha mẹ bắt nằm đây là nằm đây, bắt ngồi đây là ngồi đây, bắt ăn này là ăn này, tụi con không cãi được. Lúc đó tụi con là chưa biết nói, thì cho bú sữa gì, sữa mẹ, sữa Ensure thì bú thôi. Tức là hoàn toàn sở hữu của cha mẹ, và phải làm theo ý của cha mẹ tuyệt đối, Thầy dùng chữ “tuyệt đối” luôn. Chỉ có lâu lâu tụi con phản đối bằng cái gì? Khóc, khóc nhè thôi. Có cái gì khó chịu khóc nhè, mà qua tiếng khóc nhè của tụi con thì cha mẹ mới đoán coi tụi con khó chịu cái gì, đang khó chịu cái gì mới điều chỉnh lại sự cư xử của mình. Khi con trẻ lớn lên dần dần, lớn lên dần dần thì lạ một cái điều là bỗng nhiên đứa nhỏ là con mình ngày xưa bây giờ trở thành một sinh vật lạ lùng mà cha mẹ không hiểu, trở thành một cá thể khác biệt mà cha mẹ lần lần không hiểu nổi nữa, cái suy nghĩ của cha mẹ và con cái bắt đầu không giống nhau nữa. Và đây là cái ngã rẽ của sự xung đột gia đình, ngang chỗ này là gia đình bắt đầu xung đột. Hồi nhỏ thì bắt nằm là nằm, bắt ngồi là ngồi, bắt ăn là ăn, bắt uống là uống, và con cái hoàn toàn lệ thuộc và vâng lời tuyệt đối. Nhưng khi lớn lên dần dần, đứa trẻ bắt đầu suy nghĩ nó trở thành một sinh vật mới, lọt đâu trong nhà mình, rất là lạ, cha mẹ không hiểu con cái nghĩ gì rồi con cái cũng không cần hiểu cha mẹ nghĩ gì, bắt đầu sự xung đột xảy ra.
 Nên ở đây, cái chỗ này là cái chỗ đạo Phật nhìn rất là rõ, bởi vì trong đạo Phật có lí thuyết gọi là đầu thai, luân hồi. Khi một đứa con trong gia đình, sự thật nó là một chúng sinh ở một kiếp khác đầu thai vào trong gia đình mình, là có duyên và đầu thai làm con mình. Cho nên đứa con đó nó không phải là sở hữu của mình mà là một chúng sinh có duyên đầu thai vào. Cho nên khi lớn lên nó từ từ nó phát triển cái tính cách riêng ra, đứa thì hung dữ, đứa bướng bỉnh, đứa hiền lành, đứa thông minh, đứa thì ngu dốt mà cha mẹ không can thiệp được, sự thạt là cha mẹ không can thiệp được. Có những đứa tự động nó ngoan đâu từ nhỏ, mà có đứa nó đã lì hồi chưa đẻ ra.
 Nhiều khi cha mẹ thất vọng vì điều này, cha mẹ thất vọng vì điều này là tại sao con cái bắt đầu nó lên chút xíu suy nghĩ nó khác, cãi bướng và nó trở thành con người nào đó. Chỉ có người nào hiểu đạo Phật thì mới chấp nhận điều này, là bởi vì nó là một chúng sinh có duyên đầu thai lại. Lúc đó cha mẹ với con cái, cái mối quan hệ nó lỏng lẻo và cha mẹ phải hết sức khéo léo và kiên nhẫn để điều chỉnh đứa con mình, và lúc đó đừng nghĩ đứa con mình là sở hữu của mình nữa, mà đứa con mình giống như là một tác phẩm, một đối tượng để mình xây dựng, gửi lại cho đời sau khi mình chết thôi. Tức là mình gửi lại một tác phẩm đẹp cho cuộc đời, để sau khi mình rời khỏi cuộc đời, nếu cha mẹ nghĩ được như vậy thì đỡ bức xúc khi mà thấy con cái nó khác những suy nghĩ của mình. Có những cha mẹ không hiểu như vậy, cứ muốn đứa con nó phải là bản sao của mình, hễ mình thích phở nó phải ăn phở, mình thích áo dài nó phải mặc áo dài, nghĩa là muốn nó là bản sao của mình, đứa trẻ nó không chịu và nó khó chịu, và lúc đó cha mẹ với con cái xung đột.
 Nhưng mà nếu người cha mẹ hiểu thế này, không, con cái nó không phải là sản phẩm của mình, nó không phải bản sao của mình, nó là một chúng sinh có duyên đầu thai lại và cái mục đích của ta khi có đứa con là giống như một nhà điêu khắc mà tạo một tác phẩm, để lại một tác phẩm đẹp cho đời, đứa con đó nó sẽ sống trở thành người tốt, nó có tài, nó đóng góp được nhiều cho đất nước, cho xã hội, cho thế giới này, chớ nó không phải bản sao của mình, hiểu như vậy thì có sự chấp nhận với nhau, cha mẹ sống với nhau vừa như bạn vừa như thầy mà vừa như cha mẹ, con cái, cái tình cảm nó rất là đẹp. Rồi nếu mà không hiểu chỗ này là bắt đầu gia đình xung đột lần lần.
Ở đây cái chỗ khó chịu thế này, là nơi cái ngã rẽ chỗ này thì con cái phải tiếp tục vâng lời cha mẹ và vẫn phải phát triển riêng theo tính cách của mình. Tụi con để ý lại chỗ này chút xíu, ở ngang cái tuổi tụi con là bắt đầu những ngã rẽ nè. Tụi con có hai sự chọn lựa và hai sự dằn xé thường xuyên. Một là tụi con phải tiếp tục vâng lời cha mẹ, hai là tụi con phải hình thành tính cách của riêng mình, mà hai cái đó nó ngược nhau, mà tụi con phải cùng một lúc làm hai việc này. Cùng một lúc tụi con phải vừa vâng lời cha mẹ, cùng một lúc tụi con phải vừa bắt đầu phát triển theo cái năng khiếu riêng của mình, theo cái tính cách riêng của mình, hai cái này nó ngược nhau mà tụi con phải cùng làm một lúc. Dễ làm không ạ? Không dễ làm, mà phải làm cho bằng được.
 Thì nó sẽ có hai loại người. Một là có đứa nó sẽ hoàn toàn vâng lời cha mẹ, cha mẹ đặt đâu ngồi đó, cái này tốt không? Thường cũng không tốt lắm. Là tại vì sự thật là tụi con cái cấu tạo sinh học, cấu tạo tâm lý tụi con khác cha mẹ, và cái thời đại tụi con cũng khác thời đại cha mẹ. Cho nên cứ hoàn toàn vâng lời cha mẹ, cuộc đời mình cũng không thành công. Có thể cha mẹ vui lòng tạm thời, nhưng sau này mình không thành công và mình không giúp đỡ trả lại cha mẹ được. Còn nếu đứa nào cứ phát triển theo tính cách của riêng mình, không còn nghe lời cha mẹ nữa thì tụi con cũng hư luôn, tụi con là đứa con bất hiếu, ngỗ nghịch và làm buồn lòng cha mẹ, và thường hầu hết là tụi con hư, “Cá không ăn muối cá ươn. Con cãi cha mẹ trăm đường con hư”. Vì sao vậy?
 Bởi vì trong chừng mực nào đó cha mẹ mình rất có kinh nghiệm sống, và bằng tình thương yêu cha mẹ đã dạy dỗ những kinh nghiệm đó cho mình, nhưng mà mình đã phớt lờ, thì hầu hết những đứa con đó đều rơi vào sai lầm, hư hỏng hết. 
 Thầy có gặp một bà người Mỹ, lần đó Thầy đi tặng quà cho cái trại cai nghiện ở Bình Phước, lúc đó mấy người mà họ nghiện xì ke họ đều gom vào đó hết, thì Thầy đi giảng và tặng quà. Thì không biết sao trong cái đoàn đó có một bà người Mỹ bà đi chung, thì bả kể chuyện về người con trai của bả bên Mỹ, tại vì nó lớn lên chút xíu bắt đầu nó bướng, nó đi theo cái ý của nó và nó đi từ cái trại này qua tới nhà tù kia, cho tới khi bả đem nó ra được thì bả mới nói câu này: “Now, he must learn to obey”, là gì? Obey, bây giờ thằng bé đó ba mấy tuổi rồi đó phải học để biết vâng lời. “Now, he must learn to obey”, mà ba mươi mấy tuổi rồi nó mới học được một bài học mà nó biết vâng lời mẹ nó, bởi vì mẹ nó đã dạy những điều tốt đẹp, những kinh nghiệm sống quý giá, nhưng mà lớn lên nó phát triển tính cách nó mạnh quá, nó không vâng lời cha mẹ và cuộc đời nó đi vô tù luôn. Đến khi bả bưng nó ra khỏi tù rồi thì nó mới biết là vâng lời mẹ, nhưng mà đã mất cả một cuộc đời.
 Cho nên, ở tuổi tụi con nơi cái ngã rẽ này, nơi ngã rẽ mà tụi con phải vâng lời cha mẹ đồng thời là vẫn phát triển được cái tính cách của mình thì đây là một ngã rẽ rất khó chịu, tụi con phải dung hòa để mà lớn lên. Cái chỗ này mà tụi con không dung hòa được tụi con sẽ lệch lạc nhân cách liền, hoặc là tụi con trở thành thụ động như một người máy robot không phát triển được, hoặc là tụi con trở thành đứa ngang ngược, hư hỏng, bướng bỉnh và hư luôn đời mình. Thì cái chỗ này là chỗ trở thành tranh cãi, mâu thuẫn, bức xúc, bất an suốt lịch sử loài người; tức là cả một lịch sử loài người là mấy triệu năm qua, cái chỗ này là chỗ bức xúc nhất, mâu thuẫn gây tranh cãi.
 Bây giờ, con vâng lời cha mẹ hay là phát triển theo tính cách riêng của mình, đây là cái mâu thuẫn của cả một lịch sử loài người, và chính vì chỗ này mà cả bao nhiêu ngành giáo dục cứ phải bàn đi, thảo lại hoài là con cái phải vâng lời như thế nào. Mà ở đây thì ta không tranh cãi, ở đây là ta đặt nó ra là hai vấn đề tồn tại song song và tụi con cứ phải dung hòa hai điều này mà sống, nghĩa là vừa khéo léo vâng lời cha mẹ mình mà cũng vừa khéo léo để phát triển cái tính cách riêng của mình.
 Giống như Thầy, ba mẹ Thầy không biết gì về nhạc hết nhưng mà Thầy phải tự mình học nhạc để đi theo cái sở thích của mình và hình thành được cái tính cách của mình, nhưng trong khi mà Thầy học nhạc như vậy thì Thầy vẫn phải vâng lời cha mẹ mình trong mọi công việc khác, và làm cho gia đình rất là êm ấm, rất là hòa thuận. Thì việc mà cha mẹ mình thấy mình học nhạc không hề ảnh hưởng gì đến đời sống gia đình, thấy chỉ vui thêm thôi chứ không phải vì nó học nhạc mà nó trở nên bướng bỉnh, nhưng mà cha mẹ không biết nhạc, cũng không khuyến khích học nhạc. Nhưng mà Thầy vẫn phải tự học nhạc, lấy đàn, mua sách nhạc về đánh tập này kia nọ, ngoài cái đó ra phát triển tính cách của riêng mình, mọi việc khác vẫn phải vâng lời thì làm cho gia đình êm ấm, mà mình vẫn phát triển được, nhưng mà vẫn làm đẹp lòng cha mẹ mình. Thì đây là cái khéo léo của tụi con, cái thông minh của tụi con, cái bản lĩnh tụi con, đứa nào mà làm được như vầy là đứa đó sẽ trở nên thành công trong đời liền, và bảo toàn được cái đạo hiếu trong đạo đức của mình và trong cái truyền thống của Á Đông, đây là chỗ mà ta phải tìm ra cái mấu chốt.
Cái mối quan hệ giữa con cái với cha mẹ rất phức tạp và đa dạng, ta không thể ấn định một công thức cứng nhắc được, vì mỗi gia đình có hoàn cảnh khác nhau. Ví dụ bây giờ trường hợp thứ nhất là cha mẹ sáng suốt đạo đức mà con cái thì ngoan hiền thông minh. Thì sao ạ? Thì không có gì phải bàn cãi nữa, gia đình này rất là hạnh phúc. Nếu nói theo cái nhân quả báo ứng đây cũng là cái phúc của tiên tổ nhiều đời để lại, cha mẹ thì sáng suốt đạo đức, con cái thì ngoan hiền thông minh, thì cái gia đình đó cứ phát triển, đến khi nào mà cái phước của dòng họ đó hết thì bỗng nhiên trong gia đình đó xuất hiện những đứa con ngang tàng, ngỗ nghịch, ngu dốt, biết rằng cái vận của dòng họ đó bắt đầu suy sụp đi xuống.
 Ta nhớ một điều thế này, phước đức của một dòng họ nó không phải là vĩnh viễn, giống như một triều đại vua chúa vậy, vua đầu triều ổng lập nên triều đại cực kì giỏi, đứa con thứ hai nối tiếp rất giỏi, thế hệ thứ ba cũng còn giỏi nhưng mà có khi đến thế hệ thứ bảy, tám rồi bắt đầu tự nhiên hết giỏi làm cho triều đại đó suy tàn và người ta bị cướp ngôi, chiến tranh nổi lên và thay đổi triều đại khác. Trong một gia đình cũng vậy, nhiều khi cha mẹ thành đạt đẻ ra đứa con nó giỏi và nó thành đạt, đứa cháu nó cũng giỏi, thành đạt nhưng tới đứa chắt coi chừng nó hết. Có một quy trình phúc đức của dòng họ như vậy. Nên ở đây nếu mà trong trường hợp gia đình cha mẹ sáng suốt đạo đức, con cái ngoan hiền thông minh thì gia đình đó rất là hạnh phúc.
 Nhưng bây giờ trường hợp là cha mẹ tầm thường mà con cái thì hiền đức thì sao ạ? Tức là con cái rất là tốt, rất ngoan nhưng cha mẹ tầm thường nhiều khi thô lỗ mà nhiều khi đối xử bậy bạ thì bây giờ mối qua hệ giữa con cái với cha mẹ phải sao ạ? Ai trả lời được câu này? Nếu đứa con đánh giá rằng cha mẹ mình không tốt mà suy nghĩ của mình thì tốt thì không được vì lí do đó mà phản kháng, chê trách, đả kích cha mẹ mình, mà vẫn phải giữ đạo làm con, phải tự mình quyết định lấy cuộc đời của mình, nhưng mà vẫn phải khéo léo thương yêu, kính trọng cha mẹ mình. Và nhiều khi khéo léo lèo lái để cha mẹ mình không phạm sai lầm mà vẫn giữ đạo hiếu, vẫn giữ sự kính trọng, không được coi thường cha mẹ mình. Đây là sự dung hòa.
 Một lát nữa Thầy sẽ nói về cái tuổi trưởng thành. Bây giờ trường hợp này, cha mẹ thì sáng suốt hiền đức mà con cái thì bất lương, thì phải làm sao? Thì trách nhiệm không thuộc về đứa con nữa mà thuộc về cha mẹ phải khéo léo kèm cặp đứa con mình cho tới khi nó trưởng thành. Mà lúc nào thì đứa con nó trưởng thành? Ai cho Thầy một định nghĩa thế nào là tuổi trưởng thành? Thế nào là sự trưởng thành? Ai cho Thầy cái định nghĩa về sự trưởng thành? Nếu nói là trưởng thành sinh học, pháp luật quy định là 18 tuổi, tuổi con bắt đầu qua tuổi dậy thì, cơ thể cường tráng khỏe mạnh, đủ sức lao động. Trưởng thành trong nhân cách thì phải là thế này: Là người nào có thể ra được quyết định đúng, chọn một quyết định đúng cho đời mình. Thứ hai, là không gây tổn hại cho người chung quanh. Thì gọi là đã đến tuổi trưởng thành.
 Nhắc lại, thứ nhất là chọn được quyết định đúng cho cuộc đời mình và thứ hai không gây tổn hại cho người chung quanh thì gọi là người đã đến tuổi trưởng thành. Nhưng mà có những con người 12 tuổi là đã trưởng thành, tới 12 tuổi là đã biết quyết định đúng và không làm điều gì hại người chung quanh. Nhưng có người tới 60 tuổi vẫn chưa trưởng thành. Cho nên là trong trường hợp gia đình mà cha mẹ tốt, con cái không tốt thì cha mẹ phải vất vả, có khi cha mẹ nhắm mắt chết rồi mà vẫn chưa yên lòng vì con mình chưa trưởng thành dù năm đó đứa nhỏ nó đã 50 tuổi rồi, mà vẫn chưa trưởng thành vì nó chưa hề có quyết định đúng nào trong đời và hễ nó sống là nó gây tổn hại cho người chung quanh, hễ người chung quanh mà để đồ đâu, nó hỡ đâu là nó chôm đó, người thân để đâu nó đem đi cầm đó. Tức là những quyết định nó vẫn tiếp tục sai lầm, vẫn tiếp tục gây tổn hại cho người chung quanh, người đó là chưa trưởng thành, mà có người là mới 12 tuổi là đã trưởng thành, suy nghĩ cái gì là đúng cái đó, không gây phiền cho ai hết.
 Còn trường hợp thứ tư là cả cha mẹ và con cái đều xấu, thì sao ạ? Thì thôi cái này là gánh nặng của xã hội. Trưởng thành sinh học là do cơ thể, do sức khỏe nhưng mà trưởng thành của nhân cách, của tâm lý là do người này đủ kiến thức để có thể tự nuôi sống mình, đủ đạo đức để quyết định đúng trong đời mình và không gây tổn hại cho người khác. Cho nên, theo cái định nghĩa về tâm lý này thì nó khác cái định nghĩa về pháp luật, pháp luật cho rằng 18 tuổi là nguời ta trưởng thành nhưng mà có người nhiều khi 38 tuổi vẫn chưa trưởng thành, vẫn quyết định sai, mà có người 12 tuổi là đã trưởng thành rồi, suy nghĩ đâu chín chắn đó.
 Mà riêng Khổng Tử, đạo Nho thì cho rằng 30 tuổi mới trưởng thành “Tam thập nhi lập”, tức là cái người mà đến 30 tuổi mới bắt đầu là có suy nghĩ đúng trong đời mình. Nếu theo luật pháp mà cứ cho 18 tuổi là đến tuổi trưởng thành là nhiều khi rất là vội vã và khập khiễng. Và rất nhiều đứa trẻ nó đã hư vì cái luật pháp cho 18 tuổi này, nhiều đứa 18 tuổi rồi nhưng chưa quyết định được cho đời mình mà theo luật pháp là nó tự quyền quyết định nên bên Tây phương như vậy, bên Tây phương mà tới 18 tuổi mà nó không thích nữa, nó bỏ nhà nó đi sống riêng, nhà nước phải nuôi và rất nhiều đứa sau khi bỏ nhà ra đi, sau khi sống riêng rồi, đời tụi nó vứt vào đống rác luôn và bóng tối luôn, vì tụi nó chưa quyết định được cho cuộc đời của mình.
 Nên cái tuổi trưởng thành là cũng không phải là dễ mà định nghĩa. Vì tuổi trưởng thành nó mơ hồ như vậy, mà luật pháp thì cứng ngắc, xác định 18 tuổi. Cho nên là xã hội, nhà trường và cha mẹ phải cố gắng giúp cho con mình trưởng thành càng sớm càng tốt, theo tiêu chuẩn là tự nó có quyết định đúng và nó không gây tổn hại cho cộng đồng chung quanh, phải cho nó trưởng thành càng sớm càng tốt, để cho khi mà tới cái tuổi trưởng thành của pháp luật rồi là đứa nhỏ này nó thật sự trưởng thành luôn. Vì đúng nó phải trưởng thành lúc 30 tuổi theo Khổng Tử, nhưng mà mới 18 tuổi pháp luật cho nó quyền quyết định và hầu hết nó quyết định sai.
 Chính vì vậy, nhà trường, gia đình và xã hội phải chạy đua với cái mức 18 tuổi của pháp luật, phải làm sao cho đứa nhỏ trưởng thành trước 18 tuổi, trước 18 tuổi là nhân cách của nó đã khá hoàn thiện, suy nghĩ cái gì đúng cái đó, quyết định cái gì đúng cái đó và không gây tổn hại cho người chung quanh. Lúc đó chúng ta mới gọi là hoàn thành trách nhiệm của mình. Mà ở đây cái vấn đề giáo dục nó trở nên thiêng liêng là vì chỗ này, cái vai trò của giáo dục trở nên thiêng liêng là đối với sinh vật người, nó khác với những loài sinh vật khác, loài người và các loài thú khác nhau ở cái vai trò giáo dục, là vì sao vậy?
 Là vì con thú nó được lập trình trong bản năng của nó, nó lớn lên nó sẽ sống như thế như thế và khỏi cần ai dạy, khỏi cần ai dạy nó sẽ tự biết ăn mồi như thế nào, săn mồi như thế nào, nó tìm bạn tình như thế nào, nó làm tổ ở đâu, bỗng nhiên nó cái lập trình gì bí mật ở trong cái gene của nó và nó cứ theo cái lập trình đó nó sống.
 Nhưng con người không có, con người là phải nhờ giáo dục mới có, con người buông ra không biết làm gì hết vì vậy ta sẽ thấy thế này. Ví dụ ta nuôi một con chó trong nhà ta, ta nuôi cho tới ngày nó chết nó vẫn là con chó. Nhưng nếu một con người mà nuôi ở trong bầy sói thì con người thành sói liền. Có lần các nhà khoa học bắt được một đứa trẻ ở trong rừng giữa bầy sói, đem về rồi nó không sống được giữa loài người vì nó cứ bò bằng bốn chân và nó tru, nó sủa thôi, nó không thích ứng được với loài người. Đem về dạy dỗ nó đủ thứ hết rồi từ từ nó buồn bã và nó chết, vì sao vậy? Bởi vì nó được dạy bởi cộng đồng loài sói.
 Nên nhớ là con người, cái sinh vật người là loại bị ảnh hưởng bởi giáo dục, còn loài thú nó không cần, nó không cần giáo dục nhiều, nó cần dạy rất ít thôi, nghĩa là hết 70% của loài thú là bản năng lập trình, 30% mới là giáo dục. Còn những loài mà rất ngu của loài thú thì hết 99% là lập trình theo bản năng, 1% là giáo dục. Còn những sinh vật mà nó nhỏ hơn như côn trùng nữa thì không có một phần trăm nào về giáo dục, toàn là bản năng. Như con chó vậy, là có thể 60% là bản năng và 40% là giáo dục, một số loài, còn con người cái phần mà lập trình theo bản năng để sống chỉ có 3%, còn 97% con người là do giáo dục mà thành, không có giáo dục, loài người thành loài thú liền cho nên cái vai trò giáo dục là rất quan trọng.
 Chính vì vậy mà xã hội từ ngàn xưa đến nay đã đầu tư cho giáo dục rất nhiều, những ông thầy đồ trong làng rất được coi trọng nên cha mẹ đã tốn rất nhiều tiền của để cho con mình đi ăn học, bởi vì biết là nếu con mình không được ăn học, không được giáo dục, lớn lên nó là thú không phải là người, bởi vì cái vai trò giáo dục trong loài người rất là quan trọng. Việc mà con chó sống giữa loài người không thành loài người, không thể cư xử được như con người, vẫn tiếp tục là chó tới khi chết. Nhưng con người mà sống giữa bầy thú hoàn toàn là thành thú liền, là do con người bị ảnh hưởng bởi xã hội, bởi giáo dục. 
Vì vậy, vai trò của giáo dục là rất quan trọng, và do đó là cả xã hội đều phải làm công tác giáo dục, chứ không phải là chỉ nhà trường. Cả xã hội đều phải làm công tác giáo dục nếu muốn cho con em mình tốt lên, vì biết rằng con em mình đầu óc nó ngây thơ vậy đó nếu thiếu giáo dục nó thành thú liền, thành quỷ liền.
 Chỉ được giáo dục tốt thì mấy đứa bé nó mới lên làm người, bởi vì sao? Bởi vì cái phần bản năng lập trình của con người rất là ít, mà phải nhờ hoàn toàn vào sự dạy dỗ, và cũng chính vì sự giáo dục quan trọng như vậy mà bên đạo Nho họ đã đặt vai trò của người thầy cao hơn cả cha mẹ luôn. Nghĩa là có ba nấc thang trong sự kính trọng mà nhà Nho giáo ngày xưa học đặt ra là Quân, Sư, Phụ. Quân là vua, tức là người lãnh đạo đất nước, là được kính trọng nhất, đó là quy định của đạo Nho, bởi vì người mà họ lãnh đạo đất nước họ chịu quá nhiều áp lực, quá nhiều cực khổ, ban đêm ta nằm ngủ, họ không được ngủ đâu, họ phải thức cả đêm, cả ngày để họ làm việc, họ lo cho dân cho nước, cho sự bình an của quốc gia cho nên phải được kính trọng trước hết.
 Thứ hai là người mà giáo dục, vì nếu không có giáo dục, con người chỉ là con thú, nên cấp độ kính trọng thứ hai là người thầy giáo, chớ không phải là cha mẹ. Và cái cấp độ kính trọng thứ ba mới là cha mẹ. Quân-Sư-Phụ, nên người nhà Nho họ xem trọng giáo dục như vậy. Nên khi đưa ra cái thang mức độ kính trọng theo ba nấc mà vua, thầy, cha thì sự thực là ta phải hiểu ý thế này: người xưa đã coi trọng giáo dục rất nhiều, và hễ coi trọng giáo dục có nghĩa là coi trọng việc học rất nhiều. Nếu con người mà không siêng năng học, con người vứt đi.
 Ví dụ bây giờ ta nghe nói thế này, có những người không học, không bằng cấp mà vẫn thành công, xin thưa không phải vậy, họ tự học. Họ tự học ở đâu? Sách vở? Sách vở ở đâu ra? Có tác giả viết và tác giả đó chính là người thầy qua trung gian của họ, họ vẫn phải có Thầy. Ví dụ như Thầy đó, thật sự là về nhạc là Thầy tự học, ai hỏi Thầy học ở nhạc ở đâu, Thầy nói Thầy tự học. Nhưng mà có phải Thầy tự học được không? Không, đều phải có người trung gian nào đó, hoặc là mình mua cuốn sách về mình đọc nghiên cứu thêm, thì tác giả cuốn sách là thầy của mình. Hoặc là lần nào đó mình giao lưu với những người nhạc sĩ, họ đánh những ngón đàn mình nhìn vô mình nhận ra được, mình về bắt chước đánh lại thì người vừa đánh họ không cố ý dạy mình nhưng họ đã là thầy của mình một phần.
 Nên cái việc học rất quan trọng, nếu ta muốn thành người, thành con người có giá trị giữa đời và sống có ích cho cuộc đời, chớ không muốn đem cuộc đời mình vứt vào trong đống rác ta phải học thôi, thì để mở trống cái tâm hồn mình đón nhận sự giáo dục. Mà nếu mở trống tâm hồn mình đó mà không nhận được sự giáo dục, mà chỉ nhận được những sự bắt chước bừa bãi, bậy bạ thì cuộc đời mình quăng luôn, bỏ luôn. Và cũng chính vì sự giáo dục quan trọng đối với sinh vật người như vậy mà biết bao những triết gia, những nhà đạo học từ Đông Tây, kim cổ đều ca ngợi vai trò của thầy giáo đến như vậy. Và đất nước ta có ngày 20/11 là ngày vinh danh Nhà giáo. Như ở trên chùa Thầy ở trên núi, có một số quý Thầy, Cô đi tu thì chưa học xong lớp 12, mà theo quy định của Phật giáo là phải học xong hết lớp 12 mới được thọ giới, mới được làm thầy, thế là Thầy phải cho quý Thầy Cô đi xuống dưới thị trấn để học cho xong lớp 12, mà khi đi học rồi là phải có thầy có cô và có ngày 20/11.
 Thế là cứ mỗi năm vào ngày 20/11 Thầy lại tổ chức một buổi tiệc, buổi lễ mời tất cả những thầy cô lên chùa để bày tỏ lòng kính trọng và Thầy đại diện cho những đê tử của Thầy nói lên lòng kính trọng đối với thầy cô giáo mặc dù là quý Thầy Cô không còn học nữa đã nhiều năm rồi không đến trường nữa vì đã tốt nghiệp rồi, nhưng Thầy đã nói rồi, Thầy sẽ tổ chức lễ này trên chùa suốt đời Thầy, dù cho thầy cô chết, chết thôi thì không mời nữa mà hễ còn sống là vẫn tiếp tục mời lên núi, tại chùa Thầy ở trên núi để vinh danh thầy cô, để tỏ lòng biết ơn thầy cô. Là vì sao vậy? Là bởi vì việc học là rất quan trọng, vai trò, cái ân nghĩa đối với người giáo dục là rất là lớn.
 Cho nên là tất cả mọi người trong xã hội đều phải làm công tác giáo dục, cha mẹ giáo dục ở gia đình, vừa là căn bản mà vừa là sâu sắc, định hình cho con mình những nhân cách đầu tiên. Ví dụ như có đứa bé vào trường nó ngang, không ai nói nó nghe bởi vì cha mẹ nó đã không dạy nó đức tính vâng lời ngay từ ở trong nhà. Còn đứa bé khi vào trường mà nó ngoan bởi vì từ ở nhà cha mẹ đã dạy cho nó đức tính vâng lời, và đức tính vâng lời là đức tính cực kì quan trọng. Tại sao vâng lời lại là quan trọng?
 Hồi sáng hôm qua khi Thầy chuẩn bị đi về thành phố thì có một cô gái đến chào Thầy, cô này là một cô bé học bên Úc về, lên chùa ở mấy ngày nay, rồi mấy bữa thì cũng không có nói chuyện với Thầy, trước khi về mới chào Thầy mới nói thế này thì ra là cổ bên Úc cô du học và cũng có chồng, nói là “Thưa Thầy, con với chồng con sắp chia tay vì tụi con bất đồng với nhau nhiều quá”, sự thực là dĩ nhiên trong lòng ai cũng còn vương vấn tình yêu nhưng mà gặp nhau thì cãi. Thầy mới nói thế này: “Cái mẫu hôn nhân của tụi con giống bao nhiêu mẫu hôn nhân bên Tây phương, vợ chồng rất dễ ly dị, lí do vì tụi con cứ cãi nhau, tại sao cãi nhau? Bởi vì tụi con chấp cái ý của mình, ai cũng cãi lý của mình, bênh cho mình cho bằng được mà không bao giờ biết lắng nghe, không bao giờ biết thấu hiểu cái người kia họ có lý chỗ nào, mà chỉ bênh cho bằng được ý của mình mà thôi”.
 Và Thầy nói trên đời này, ai cũng đều có cái lý của mình. Ngay cả thằng ăn trộm cũng có cái lý của nó, cũng có lí do của nó. Hỏi tại sao đi ăn trộm? Nó sẽ nói tại nhà nghèo, tại con sắp tới lúc đóng tiền học hoặc phải trả lãi vay nặng lãi gì đủ thứ hết, có lí do hết nó mới đi ăn trộm, mặc dù là trên luật pháp là ăn trộm là sai nhưng mà hỏi ra cũng có lí do, huống hồ là người bạn đời của mình. Khi họ đưa ra nào đó, có lí do, nhưng mà ta chỉ biết ý mình thôi không cần biết ý người kia. Thầy có xem mấy bộ phim nước ngoài, Thầy xem hai cặp vợ chồng đó cãi nhau, Thầy mới buồn cười trong bụng, trong việc cãi nhau như vậy thì người nào cũng dành phần thắng cho mình, bảo vệ cái lí lẽ của mình mà không cần biết lắng nghe lí lẽ của người kia. Và kết cuộc là hai người đó đi ra ly dị và đều rất là buồn cười, ai cũng cãi dành cái lý cho mình thôi. Đó là nguyên nhân của mọi sự đổ vỡ trên cuộc đời này. 
Và trong đạo Phật có đạo lý gọi là Vô ngã, không có cái ta. Người tu trong đạo Phật mà để có thể đắc đạo, làm một ông thánh là người không còn bản ngã, không còn cái ta. Để tập cho được cái không còn bản ngã, không còn cái ta đó là đầu tiên họ phải không chấp ý mình, những ý nghĩ mình khởi lên trong đầu mình không tin nó là đúng, và mình luôn luôn biết lắng nghe ý của người khác và tìm lí do của người khác. Và từ nhỏ là như vậy, từ nhỏ là vâng lời cha mẹ vô điều kiện để làm đẹp lòng cha mẹ. Chính vì đứa nhỏ mà từ nhỏ tập vâng lời làm đẹp lòng cha mẹ bản ngã nó rất là nhỏ, bản ngã nó tan biến từ từ. Lớn lên nó sống với xã hội rất là thích ứng, đi vào công sở người ta thương, đi vào cơ quan người ta yêu mến, bởi vì nó không có bản ngã, từ nhỏ cha mẹ nó đã tập cho nó vâng lời, cái bản ngã nó rất là nhẹ. Còn đứa nhỏ nào mà ương bướng từ nhỏ, lớn lên bước vào xã hội sống không được vì mình chỉ sống theo ý mình, mình không hòa thuận được với xã hội.
 Vì vậy là, tập vâng lời từ nhỏ là nó rèn luyện cho ta một cái bản lĩnh cực kì quý giá là vô ngã. Có một lần Thầy có một cô đệ tử ở bên Mỹ về thăm, cổ nói thế này: “Thưa Thầy con không hiểu tại sao người Mỹ họ rất dễ trầm uất, rất dễ bị depression”, tức là dễ bị áp lực tâm lý, dù chuyện nó cực kì lặt vặt. Như tụi con vậy, tụi con là người Việt Nam, mình biết đạo Phật, thì với những chuyện mà xung đột, chút xíu đối với trong công sở hay là mích lòng chút xíu, hiểu lầm chút xíu trong đời sống là chuyện bình thường tụi con vượt qua dễ dàng, nhưng đối với người Mỹ họ đụng một chút là họ trầm uất, họ căng thẳng, họ bị áp lực nặng nề, và có đứa tự tử luôn. Con không hiểu tại sao. Thầy mới trả lời rằng lí do bởi vì tụi nó bản ngã lớn quá, cái cá tính tụi nó mạnh quá, từ nhỏ tụi nó không biết vâng lời ai cho nên cái bản ngã nó cứ phát triển lớn ra, và khi bản ngã phát triển lớn ra rồi thì con người ta rất dễ bị căng thẳng, và hễ xung đột nhẹ trong đời sống là muốn tự tử chết liền.
 Vì vậy, bản lĩnh mà cha mẹ dạy cho con mình từ buổi đầu làm cho con mình vô ngã ngay từ buổi đầu, không thấy cái ta là quan trọng nữa, không thấy cái ý mình là quan trọng nữa, lớn lên sẽ rất là thành công. Nhưng mà điểm này nhiều khi cha mẹ không để ý, nhiều khi chiều con mình, nuông con mình nhất là những gia đình giàu là rất dễ rơi vào cái lỗi này, rất dễ rơi vào cái lỗi là chiều con mình thái quá, làm cho con mình muốn cái gì được cái nấy, và đứa trẻ cái bản ngã nó lớn lên dần dần, khi lớn lên nó không sống được với cuộc đời, đó là cha mẹ. Còn thầy cô giáo thì giáo dục ở nhà trường phát triển là ở chiều rộng và ở tầm cao, cung cấp cho trẻ bao nhiêu kiến thức để đứa trẻ có thể sống ở đời. Tuy nhiên, đạo dức là cái phải được dạy kèm xuyên suốt cả cuộc đời của một con người.
 Vì vậy, bất kì thầy cô giáo nào, trong bài học nào, môn học nào cũng đều phải dạy kèm đạo đức. Nếu mà thầy cô giáo chỉ dạy chuyên môn thôi, kiến thức thôi, mà không dạy kèm đạo đức cũng là sẽ phá hỏng cái nhân cách của đứa trẻ dần dần. Cho nên là Thầy rất vui mừng khi mà Ban giám hiệu của trường Sao Việt đã đưa cái quan điểm là phẩm chất, nhân cách lên hàng đầu. Mà thầy cô giáo khi tham gia giảng dạy ở trường Sao Việt này phải tuân thủ theo cái tông chỉ, cái phương châm của nhà trường, và đây là điều vô cùng đáng quý vì nó là chân lý, thầy cô giáo dù dạy bộ môn nào vẫn phải kèm cái đạo đức vô trong. Ví dụ dạy sinh vật, dạy cây, dạy cỏ vẫn phải dạy về đạo đức lòng yêu môi trường. Dạy vật lí cũng phải dạy rằng vật lí để phục vụ cho hòa bình, cho cuộc sống hạnh phúc của con người
Dạy toán là cũng dạy cho đứa nhỏ khám phá ra được cái chân lí và tình yêu sự thật, không yêu thích sự dối trá, sự phi lí. Nghĩa là bất cứ môn học nào cũng mang khái niệm đạo đức vô trong hết để hình thành cái nhân cách cho trẻ chứ không được bỏ quên. Đó là nhà trường.
Còn xã hội, xã hội thì giáo dục ở chỗ nào? Luật pháp, tuyên truyền thông tin, giải trí, biểu ngữ, đoàn thể và nghệ thuật nên Thầy rất là phiền. Trong cái vai trò của xã hội hiện nay là sự giáo dục của xã hội rất là yếu kém, hoặc là những nghệ thuật biểu diễn ăn mặc thì hở hang mà những cái lời ca từ thì toàn là ba cái tình yêu lặt vặt, anh bỏ em, em bỏ anh lại là huề, gì tùm lum chuyện, toàn là nhạc rap, cái lời nó rất là tào lao. Và đây là một điều, cái giáo dục của xã hội hoàn toàn là phản tác dụng, phản giáo dục. Xã hội phải có trách nhiệm giáo dục từ nơi cái băng rôn giăng ngoài đường, từ nơi ảnh quảng cáo, từ ca nhạc nghệ thuật, từ trong phim ảnh. Nhưng mà xã hội đã đánh mất vai trò này của mình. Và chính vì xã hội đánh mất cái vai trò giáo dục này mà đặt áp lực đó lên trên cha mẹ và trên nhà trường nhiều hơn nữa. Mà nhiều trường hợp là cha mẹ vì bận làm, không giáo dục được con thì dồn hết tất cả trách nhiệm giáo dục đó lên trên nhà trường, thành thử nhà trường gánh hết luôn toàn bộ cái trách nhiệm giáo dục đối với trẻ và ta càng phải thương yêu thầy cô giáo biết là bao nhiêu.
Như vậy, khi hiểu điều này bất cứ ai sống trên đời có ý thức một chút xíu, ta đều phải thấy mình là một người làm công tác giáo dục, bất cứ người nào. Dù đó là một người bảo vệ của nhà trường, dù đó là một người công nhân đi quét rác trên đường, dù đó là một người làm y tá, dù đó là một người làm nhà báo, tất cả đều phải hiểu rằng mình đứng trên đời này mình đều phải làm công tác giáo dục ở một góc cạnh nào đó.
 Còn con trẻ mà sau khi tiếp nhận được nguồn giáo dục rồi là đến lúc phải tự mình vươn lên sống có ích cho cuộc đời. Thứ nhất, tụi con phải đặt mục tiêu thế này, tụi con được sinh ra, được nuôi lớn, được dạy dỗ để làm gì? Phải xác định mục tiêu từ bây giờ, tụi con biết suy nghĩ hết rồi. Nếu người nào chưa xác định được mục tiêu này thì chưa làm người được, sẽ không lớn nổi thành người. Tụi con được sinh ra, được nuôi dưỡng, lớn lên, được dạy dỗ để làm gì? Cho Thầy câu trả lời, ai giơ tay? Nếu không xác định được mục tiêu thì sống là vô nghĩa, học là vô nghĩa, tốn tiền vô ích. Tương lai tụi con sẽ làm gì? Tụi con được nuôi nấng như thế này, được dạy dỗ thế này để làm gì? Ai giơ tay cho Thầy câu trả lời? Con.
Dạ, thưa Thầy là sống để làm những gì mình muốn mà giúp ích cho xã hội.
Rồi, cảm ơn con. Con có hai cái ý là làm những gì mình muốn để cho mình cảm thấy thích, thấy hạnh phúc vì mình muốn điều đó, còn thứ hai là giúp ích cho xã hội. Con có hai cái ý. Con, con mới giơ tay hồi nãy đó.
Dạ, thưa Thầy là sống có mục đích là sống giúp ích xã hội và một phần là để vì mục đích đó để mình sống tiếp, hoàn thành cái mục đích của mình trong cuộc sống.
Con vừa nói giúp ích xã hội. Tốt! Thầy muốn nghe thêm, cho tràng pháo tay đi. Ai có câu trả lời khác cho Thầy đi, tụi con cứ bổ sung câu trả lời vì vấn đề này nó lớn chứ không nhỏ đâu. Tụi con phải xác định mục tiêu sống để làm gì, học để làm gì? Ai có câu trả lời gì thú vị nữa, nói lên cho mọi người nghe. Có bé này.
Dạ, thưa Thầy, học là để sau này mình có một nghề nghiệp ổn định tự nuôi sống bản thân và giúp ích cho xã hội. Còn mình sống để mình có một mục tiêu nào đấy đẻ chinh phục để cho cuộc đời người mình không vô vị và nhạt nhẽo ạ. 
Nuôi sống bản thân để mình không còn phải là gánh nặng cho ai, phải không? Tức là mình nuôi sống bản thân, không là gánh nặng cho người khác, đó là một ý. Ý thứ hai là ngoài việc mình nuôi sống bản thân mình còn làm lợi ích cho cuộc đời, là cái thứ hai. Cái thứ ba là mình phải có những cái mục tiêu để mình chinh phục để mình không cảm thấy là mình vô nghĩa. Cái ý con là luôn luôn có cái gì đó để chinh phục, cũng là một ý rất là hay. Ai có ý kiến gì khác? 
Dạ, thưa Thầy, theo con là mình học để khi mình vào đời mình có thể vững vàng mình có thể tự nuôi sống bản thân mình, đó là điều mình học. Còn mình sống là, theo con là vì cái mong ước của cha mẹ mình, cha mẹ mình nuôi sống mình để lớn lên, vào đời mình có thể vững vàng, mình có thể làm cho cha mẹ mình tự hào, đó là mục đích để mình sống.
Xin cho tràng pháo tay. Nãy giờ các bạn nói nhiều về mục tiêu xã hội, bắt đầu con thì con lấn đến báo hiếu cha mẹ, nghĩ đến khái niệm cha mẹ, làm đẹp lòng cha mẹ. Thầy rất hoan nghinh con, còn những bạn trước nói về xã hội Thầy cũng rất là hoan nghinh, sống có ích cho đời, bây giờ con bắt đầu làm đẹp lòng cha mẹ nên con bắt đầu bước qua mục tiêu thứ hai, rất là hay, còn nhiều mục tiêu lắm. Rồi ai có ý kiến gì nữa? Giơ tay lên, Thầy muốn nghe, nói cho mọi người nghe. Vì tụi con phải xác định được mục tiêu để sống, để học. Có ai có ý kiến gì nữa? Có câu trả lời gì thú vị nữa không? Con, con bổ sung thêm hả? 
Dạ, vâng. Con bổ sung thêm là sống thì để cho thành người lớn, sau đấy cưới vợ và mình có một công việc ổn định. Nhờ công việc ổn định của mình thì có thể làm bàn đạp cho con mình sống hạnh phúc hơn ạ.
À! Tức là con có cái nhìn rất xa, con có cái nhìn rất là xa, từ bây giờ con đã lo tới chuyện cưới vợ rồi, rất là xa. Ai có ý kiến gì nữa không? Sống để làm gì?
Dạ. Con có hai điều đó là học để biết và sống để hưởng thụ thôi ạ.
Con nói là học để biết và sống để hưởng thụ, cái vấn đề này hơi lớn. Tại tụi con biết sao không? Khi mình sống hưởng thụ là mình sử dụng lấn vào cái tài nguyên và quyền lợi của người khác, sự hưởng thụ nào cũng vậy. Bất cứ sự hưởng thụ nào cũng đều có sự xâm lấn vào cái tài nguyên và quyền lợi của người khác. Thầy nói bình thường thôi. Ví dụ bây giờ thầy ngồi đâyThầy muốn uống nước, thay vì Thầy đi rót, Thầy đưa tay Thầy kêu đệ tử thầy đi rót cho Thầy miếng nước, đó là một sự hưởng thụ. Và trong cái sự hưởng thụ để được uống ly nước, ngồi một chỗ hưởng thụ một ly nước thì phải có người khác đi rót cho Thầy, đó là xâm lấn vào quyền lợi và tài nguyên của người khác. Nhưng cái này nó nhỏ chưa phân tích. Nhưng mà cái sự hưởng thụ của ta càng lớn chừng nào thì ta càng lấn vào tài nguyên và quyền lợi của người khác càng nhiều chừng nấy. Và cả một thế giới mà nếu ai cũng tranh nhau hưởng thụ thế giới tan vỡ liền, thế giới nóng lên liền. Mà hiện nay thế giới đã nóng lên từng ngày, khí hậu nóng lên từng ngày vì con người ta đang hưởng thụ rất nhiều. Mặc dù ta có quyền sống để đi tìm hạnh phúc, nhưng cái hạnh phúc đó nó như thế nào đó là một cái định nghĩa còn rất nhiều vấn đề có lẽ một lúc nào đó ta sẽ bàn thêm nhưng ta phải hết sức cẩn thận trong cái việc mà sống để hưởng thụ. Mà nẫy giờ các bạn nói rằng sống để đem lại lợi ích cho đời, tức là ta sống để đem niềm vui, hạnh phúc đến cho người khác mà không nghĩ sống là để hưởng thụ cho bản thân mình, hai cái quan điểm này rất là trái ngược nhau. Nhưng mà có một điều rất là lạ thế này, là trong khi mà ta sống để đem niềm vui hạnh phúc đến cho người khác, ta không ngờ rằng cuộc đời của ta tràn ngập hạnh phúc.
Hôm trước vậy, có một cái ông cũng lớn tuổi, đến chùa ông thăm Thầy, ông có hỏi câu này: “Thưa Thầy, con là một chủ doanh nghiệp, khi mà tổ chức doanh nghiệp thì con tuyển dụng lao động, mà những người lao động của con, con nuôi, con chăm sóc, con lo lắng đời sống của họ hết mực nhưng mà tại sao họ vô ơn? Thấy họ vẫn không biết ơn, họ không thương con.” Thì Thầy mới trả lời thế này “Con người vốn có bản chất vô ơn và cái hạnh phúc của ta không phải là lúc họ cảm ơn ta hay họ đền ơn ta mà làm ta hạnh phúc. Mà ngay cái lúc mà ta lo cho họ hạnh phúc là ta đã có hạnh phúc”. Khi thầy trả lời câu đó ông vỡ lẽ ra ông vui liền. Và ông nói rằng từ lâu ông cứ đi tìm sự đền ơn, biết ơn của người khác và ông rất là thất vọng, bây giờ ông hiểu  rằng ông cứ lo tìm hạnh phúc cho người khác là ông đã vui rồi, ông hạnh phúc rồi, ngay đó ông thỏa mãn, ông vỡ lẽ ra không còn phải thắc mắc nữa. 
Thì chính như vậy khi ta xác định cuộc sống này ta đem hạnh phúc cho người, ta đem ích lợi cho đời, đời ta bỗng nhiên tràn ngập hạnh phúc. Còn nếu ta xác lập mục tiêu ta đi tìm hạnh phúc cho riêng mình, không ngở rằng cuộc đời ta đầy đau khổ, đầy thất vọng và sẽ gặp nhiều điều ta bất mãn. 
Sống để làm gì? Ta phải xác nhận. Sống có ích cho đời. Cái thứ hai là sống để hiếu thảo với cha mẹ mà vừa nãy con vừa trả lời được. Sống để làm gì? Sống để biết tôn trọng Thầy cô mình, những người đã cho mình kiến thức và nhân cách để làm người. 
Sống để làm gì? Sống để yêu nước nồng nàn, sống có trách nhiệm với tổ quốc. Vì nếu con người mà không yêu được đất nước của mình thì giống như Đỗ Trung Quân nói “sẽ không lớn nổi thành người”. Vì sao vậy? Quê hương này cho ta cả một tâm hồn, quê hương này cho ta cả một hơi thở, cha ông ta đã cho ta niềm tự hào, cái sự độc lâp, cái hòa bình, cái thống nhất, biết bao nhiêu cái ân nghĩa mà ta nhạn dược từ tổ tiên ta, từ đất nước ta nhưng mà cái khái niệm tổ quốc nhiều khi nó không đủ lớn trong lòng tụi con khi mà tụi con không nhìn ra được điều này. Chỉ những người rất có tâm hồn, rất có trí tuệ mới thấy cái đất nước của mình đáng yêu đáng quý biết chừng nào. Và như vậy từ khi còn trẻ tụi con phải hình thành cho mình, ở trong tâm hồn mình  cái tình yêu thương đất nước. Và thầy cô giáo cũng vậy, lúc nào cũng phải dạy cho trẻ tình yêu quê hương đất nước. Cha mẹ cũng vậy, cha mẹ phải dạy cho con mình tình yêu thương đất nước. Vì đứa bé mà có được tình yêu thương đất nước ở trong lòng thì cái nhân cách của nó sẽ tự phát triển rất là tốt.
Ta nói đến một loại virus có tính tự động vậy đó. Hễ mà nó rớt vào máy ai nó lấy thông tin của người ta nó gửi về máy chủ và nó lây lan qua các máy này mấy kia, nó bò qua máy này máy kia. Tức là con virus nó có cái cơ chế tự động. Mà chúng ta nghĩ cái lòng yêu nước cũng là một loại virus, khi mà cái virus của lòng yêu nước nó cấy vào tâm hồn ta rồi tự động nó hoàn chỉnh nhân cách của ta lên. Đứa bé mà có lòng yêu nước rồi tự nhiên đứa bé đó nó tốt lên từng ngày, tốt lên từng ngày mà không cần phải rầy la nhắc nhở nhiều. 
Vì vậy tụi con phải quyết tâm xây dựng trong lòng mình lòng yêu nước. Cha mẹ thầy cô giáo phải xây dựng trong lòng con trẻ lòng yêu nước. Vì nếu thiếu cái lí tưởng yêu nước, thiếu cái nhìn lớn lao của cả xã hội này là ta bỗng trở nên nhỏ bé, tầm thường và ích kỉ, chỉ biết lo cho mình. Còn khi ta yêu được cả cái đất nước này, ta yêu được tám mươi mấy triệu con người này bỗng dưng ta cao thượng lên, ta lớn lên từng ngày, từng ngày và tự ta hoàn chỉnh được nhân cách, đạo đức của mình. Chưa hết, còn một mục tiêu nữa. 
Là ta sống là để yêu thương cả cái hành tinh này, vì bây giờ sao? Trái đất đã nhỏ lại, sẽ sống không vì riêng ta, thế giới không còn bao la, như bài nhạc hồi nãy. Thế giới không còn lớn như ngày xưa nữa. Cái phương tiện đi lại rất là nhanh, phương tiện, thông tin liên lạc rất là lẹ, cho nên vì vậy thế giới đã nhỏ lại và trong cái thế giới nhỏ lại đó các nền văn hóa tiếp cận với nhau, các quốc gia đều có mối liên đới với nhau và loài người đã gần lại với nhau. Do đó, từ bây giờ ta phải xây dựng tình yêu thương nhân loại nồng nàn kẻo không kịp. Kẻo không kịp là vì sao? Là vì đến lúc nào đó lỡ xảy ra cuộc chiến tranh giữa các vì sao mà ta chưa kịp yêu thương cả nhân loại mình thì trái đất này sẽ tan vỡ. Chỉ khi nào mà ta yêu thương, đoàn kết cả cái trái đất này thì ta mới bảo vệ được cái trái đất này. Nhưng nói đùa vậy thôi, chũng ta sống giữa hành tinh này, ta phải có lòng yêu thương cả cái nhân loại này. Và đó là mục tiêu của cuộc sống này, ta phải xây dựng được cho tâm hồn mình.
Tuổi trẻ tụi con bị giằng xé hai điều, cái điều thứ nhất là ham vui và cái điều thứ hai là rèn luyện thành người có ích như nãy giờ một số bạn đã nói, sống để trở thành người có ích. Nhưng có người xác định rõ ràng sống là để hưởng thụ,và  đúng như vậy, tuổi trẻ tụi con bị giằng xé bởi hai mục tiêu, một là ham vui, hưởng thụ, hai là để sống làm người có ích. Chính vì có hai mục tiêu luôn luôn giằng xé như vậy, tụi con sẽ đi theo hai khuynh hướng, một là tụi con sẽ bị rủ rê bởi những người bạn xấu, bị những lời rủ rê vô bổ độc hại của những người bạn xấu, bị những trò chơi giải trí của những net độc, của những game độc và có những tò mò thử nghiệm sai lầm rồi vất cuộc đời mình luôn.Khuynh hướng thứ hai của những người biết chọn con đường để trở thành người có ích là biết tiếp nhận những lời dạy, kinh nghiệm xương máu tha thiết ân cần của những người đi trước để mình hoàn thành tâm hồn của mình.
 Đây là hai khuynh hướng đang giằng xé tâm hồn tụi con. Tụi con phải quyết tâm chọn một. Một là ham vui, đi theo lời rủ rê xấu, hai là học tập theo những kinh nghiệm của những người đi trước để nâng cao tâm hồn mình trở thành người có ích cho cuộc đời. Và đây chính là cuộc chiến trong tâm hồn của tụi con bây giờ, và nếu bây giờ tụi con thua cuộc thì cuộc đời mình vất đi. Bởi vì cha mẹ mình sẽ chết, tài sản giàu nào rồi cũng lụn bại nếu mình không có một bản lĩnh tài năng và đạo đức để tự nâng tâm hồn mình lên giống như bé lúc nãy nói là tự nuôi nổi bản thân mình mà còn đòi cưới vợ nữa. Phải tự mình nâng tâm hồn mình lên, phải thoát ra khỏi cái sự ham vui, những lời rủ rê bậy bạ để dành thời gian, dành sức khỏe, dành tâm hồn mà lớn lên, phải xác định thôi.
Như lúc nãy có một em nói vậy, là muốn làm vui lòng cha mẹ, Thầy không ngờ là tụi con có cái nhìn rất là hay. Đúng như vậy, Thầy cô cha mẹ chỉ vui lòng khi thấy con trẻ của mình lớn lên trong tài năng và trong đạo đức, giỏi lên lần lần và đạo đức hơn ngày xưa. Đó là niềm vui của cha mẹ và ta chưa cần phải nuôi cha mẹ mình. Chưa cần phải báo ơn thầy cô mình, chỉ cần ta học giỏi lên, ta đạo đức hơn là ta đã báo ơn được cho cha mẹ và thầy cô mình. Tuy nhiên, cái sự phát triển của đạo đức và tài năng đó là yếu tố của nhân quả.
Có hai cái mẫu xã hội, giờ tụi con chọn lựa cho Thầy nha. Một cái xã hội là người già lớn lên vô viện dưỡng lão ở vì con cái không thể nuôi, không thể nuôi thôi chứ Thầy không nói là không muốn nuôi. Cha mẹ mình cũng vậy, cha mẹ mình lớn thêm chút xíu phải vô viện dưỡng lão ở, rồi tới khi mình lớn thêm chút xíu con mình cũng không thể nuôi mình phải vô viện dưỡng lão ở, đến khi con mình lớn lên cũng phải vào viện dưỡng lão ở, đó là một loại mô hình xã hội. Và một mô hình xã hội khác, cha mẹ ở với con cái tới khi chết, con cái nuôi cha mẹ, mình cũng sẽ nuôi cha mẹ mình cho tới khi cha mẹ mình chết, rồi khi lớn lên mình già, con mình cũng sẽ nuôi mình, mình ở chung với con cháu mình tới khi mình chết, rồi con mình nó lớn lên nó cũng sẽ ở chung với con nó tới khi chết. Đó là hai mô hình xã hội., tụi con thích mô hình nào? Mô hình thứ hai. Con? Thứ hai... Rồi, hầu hết là thứ hai, có ai thứ nhất không? Nói, giơ tay lên để cho Thầy xỉu? 
Ai về già cũng thích sống với con cái của mình, bởi vì mình đã từng thương yêu nó, bây giờ nó có thể là không chăm sóc mình được nhiều bởi vì nó còn có con có cái nhưng mà ngày đi ra đi vô thấy mặt nó là niềm hạnh phúc. Không ai thích về già vô viện dưỡng lão ở hết. và nếu muốn xây dựng xã hội theo mô hình thứ hai thì bây giờ tụi con phải làm sao? Quyết tâm lớn lên nuôi lại cha mẹ mình, không cho cha mẹ mình vô viện dưỡng lão, lớn lên mình phải thành đạt, làm có tiền, có đạo đức, có hiếu thảo và lúc nào cũng sẽ đem cha mẹ mình về nuôi. Nếu tụi con muốn xây dựng xã hội theo mô hình thứ hai. Và sau này con mình cũng sẽ bắt chước mình làm như vậy, bởi vì nó là nhân quả, nhân nào thì quả nấy.
 Và thầy mong rằng tụi con cùng nhau xây dựng mô hình thứ hai này, là lớn lên cha mẹ ở với con cái. Thầy muốn nói một cái này nữa, là nãy giờ Thầy muốn nói đến bản ngã đó, tại sao xã hội Tây phương dễ đổ vỡ? Bởi vì con người ta chấp cái cá tính mình quá, chấp cái ý mình quá, cứ muốn sống khác với thiên hạ thì mới gọi là hay. Chính vì muốn phát triển cái cá tính của mình, muốn làm cái gì riêng, không đụng hàng, không giống ai mới gọi là hay không ngờ nó làm tâm hồn mình đổ vỡ, vì cái riêng đó là cái bản ngã.
Còn người xưa tại sao họ có thể chịu đựng được, bền bỉ được xây dựng một làng xóm hiền hòa được? Bởi vì họ không có bản ngã, họ sống nhu thuận và thích sống giống mọi người nên cái mà thích sống giống mọi người đó làm cho ta tan hòa với cộng đồng, ta không còn cái bản ngã của riêng mình và tâm lí của ta rất là ổn định, rất là hạnh phúc, bí quyết nằm chỗ đó. Đó là lí do tại sao mà khi ta vào trường ta mặc đồng phục, khi ta mặc đồng phục ta trở thành mọi người, mọi người cũng trở thành như ta, ta không còn cái riêng. Và khi sống mà ta không còn cái cá tính riêng, cuộc sống ta rất hạnh phúc. Còn người nào mà cứ thích cái riêng riêng riêng, gọi là cho có cá tính, cho có cái riêng, bản ngã ta phát triển lên dần dần rồi tâm hồn ta đổ vỡ. Ta sống ở đâu cũng đụng chạm, sống ở đâu cũng xung đột, sống ở đâu cũng cãi cọ, không bao giờ có hạnh phúc. Còn khi mà ta sống hòa thuận với mọi người, sống giống như mọi người, không có cá tính riêng, cuộc sống sẽ hài hòa, tâm hồn ta rất là an vui, rất là hạnh phúc.
Và muốn để có cái tâm vô ngã như vậy thì ngoài cái việc mà ta có quan điểm sống đúng, sống hài hòa với mọi người, ta còn có cái tập luyện, cái công phu tập luyện, mà trong nhà Phật là cái công phu tập thiền, ngồi thiền. Ta ngồi thiền để lắng cái tâm mình không suy nghĩ, biết rõ hơi thở ra vào, tâm không suy nghĩ, không còn chấp ý mình nữa, tâm thanh tịnh không suy nghĩ. Mà cái người thanh tịnh không suy nghĩ nữa thì họ đã đạt được rất nhiều lợi ích, ví dụ như sẽ thông minh lên rất là nhiều, đạo đức hơn rất nhiều, lòng từ bi trải rộng ra hơn nhiều, mà đặc biệt nhất là thông minh hơn rất nhiều.
 Khi tâm ta lắng được trong thiền định thì ta thông minh hơn rất nhiều, Thầy nói ví dụ. Ví dụ như khi mà thầy cô giáo đứng trên bảng giảng, có em học sinh nghe thầy cô giảng một lần rồi không hiểu, mới nói thầy giảng lại giùm con đoạn đó, thầy giảng lại lần thứ hai, thứ ba mới hiểu, tức là em này cái mức tiếp thu chậm, còn em nào mà thầy cô giáo giảng qua một lần hiểu liền, em này thuộc dạng thông minh, em nào thầy cô giáo mới nói nửa câu hiểu thì là thuộc loại gì ạ? Và Thầy thông báo cho tụi con biết, tụi con an trú được trong thiền định, tụi con sẽ có được cái trực giác đó, thầy nói câu thứ nhất mình đoán được câu thứ hai ông thầy muốn nói cái gì, thày nói nửa câu biết nửa câu sau ông thầy muốn nói cái gì. Tụi con học thiền tụi con sẽ đạt được cái trí thông minh đó, tụi con tin không? Tin không? Thầy không muốn khoe nhưng thầy phải khoe để tụi con tin. Ngày xưa Thầy học như vậy, ông thầy giảng câu thứ nhất biết câu thứ hai ông thầy muốn nói cái gì.
Hồi đó có một lần, để Thầy kể chuyện này chút xíu cho vui, lúc đó Thầy đang học về cái cấu kết kiến trúc, trong đó có cái bài khó, đó là cái bài dầm liên tục, trong cái tòa nhà như vậy, cái đà mà nó chạy liên tục từ cái cột này qua cột kia, thì thép nó chậy liền liền liền không, tính lực của nó, cái khúc nào chịu lực nhiều, khúc nào chịu lực ít, cái bài toán nó rất là khó, mà trong cái giáo trình ghi là phải học 31 tiết cái bài đó. Kì đó là Trung Quốc đánh Việt nam thì nhà trường mới rút gọ lại, rút gọn lại để có gì là đem học sinh ra chiến trường cho lẹ đó, kết thúc khóa học liền thì ông thầy dạy 3 tiết, cái môn đó 31 tiết mà ông thầy dạy 3 tiết thì ai hiểu? Không ai hiểu, Thầy cũng không hiểu luôn. Tới cái cuối ngày Thầy mới về thăm nhà, lúc đó Thầy đang học thiền, Thầy có cầm cái cuốn sách về, trong khi chờ xe để mà về nhà Thầy mới lật cái bài đó Thầy đọc, Thầy ngồi trong bến xe Thầy chờ một tiếng đồng hồ, hồi đó xe cộ khó lắm không giống như bây giờ ngoắt tay là có xe. Trong khi ngồi chờ xe thầy lật cái bài đáng ra phải giảng 31 tiết, Thầy đọc qua một lần Thầy hiểu hết. Cái Thầy trở lại trường Thầy tập hợp lớp hết lại Thầy giảng trong 3 tiết, cả lớp hiểu hết luôn, thanh toán hết 31 tiết. như vậy cả lớp Thầy học trong 6 tiết, 3 tiết do ông thầy dạy, 3 tiết Thầy phụ đạo, do lúc đó Thầy có trách nhiệm phải phụ đạo lại cho các bạn của mình.
Lúc đó Thầy mới hiểu ra được cái công dụng của thiền chứ trước đó không hiểu, Thầy thấy sao Thầy nhạy đến mức độ tiếp thu mình nhanh quá, ông thầy nói nửa câu là biết câu sau, ông nói câu thứ nhất là biết câu thứ hai. Nói “ Ủa? Sao lúc này mình nhạy quá vậy nè?” lạ như vậy. Mới ngẫm nghĩ ra “À! Trong suốt thời gian qua mình tập thiền” .
Hồi nãy Thầy có nói với cô hiệu trưởng và hai cô trong hội đồng nhà trường, Thầy nói rằng là “Nên tổ chức cho học sinh học thiền để tăng trí thông minh và đạo đức lên”, tụi con thích thì cứ vỗ tay, cái rồi Thầy nói tiếp. Bên chùa quý thầy quý cô ở đây dạy miễn phí không lấy tiền. Và Thầy có đề nghị trong cái giờ thể dục ở đây nên dạy cái công phu võ thuật ở Đông phương đẻ ra đường tụi con biết tự vệ, mà dạy theo khí công chứ không phải ngoại công. Tụi con biết nội công là sao mà ngoại công là sao không? Là sao? Cả hai đều phải rèn luyện con à, ngoại công là cơ bắp, nội công là khí lực bên trong. Ví dụ như thế này, Thầy đánh một cái đòn thế này, nó sẽ là ngoại công nếu Thầy để lực nơi bàn tay của Thầy, và Thầy để cái chú ý của Thầy nơi cái đòn này là ngoại công. Nhưng mà nếu Thầy cũng đánh một cái đòn như thế này nhưng mà Thầy để tâm của Thầy nơi cái bụng, hơi thở Thầy nén ở bụng chứ không ở tay thì đó là nội lực, khi đánh như vậy người ngoại lực sẽ đánh mạnh hơn nội lực trong ba tháng đầu nhưng ba tháng sau thì nội lực nó tiềm tàng tuôn ra nó khác nhau.  Và Thầy đề nghị ban giám hiệu dạy tụi con theo cái nội lực, cái khí công đó, nó sẽ lợi ích lâu dài về sau hơn. Và nhất phải tập thiền, tập thiền để đạt được cái trí thông minh và đạt được cái tình nhân ái. Khi con người ta ngồi thiền, tâm lắng xuống rồi tự nhiên cuộc sống này ta yêu thương nhau nhiều hơn.
Hôm nay thì thôi, Thầy kết thúc cái bài ở đây. Thứ nhất là Thầy cảm ơn Ban giám hiệu đã tạo cơ hội cho Thầy trao đổi với tụi con như vậy, Thầy cảm ơn phụ huynh đã về đây lắng nghe và chia sẻ như thế này, Thầy cũng cảm ơn tụi con dã lắng nghe, nhưng Thầy hi vọng cái đạo làm con trong thời hiện đại sẽ gỡ cho tụi con nhiều cái thắc mắc và định hướng trong tương lai. Thầy chúc cho tụi con học hành tiến bộ, được nhiều sức khỏe, sẽ đạt được cái mục tiêu chính của mình sẽ trở thành người có ích trong cuộc sống này và yêu thương nhân loại mênh mông. Xin kính chào.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.


				“Đạo làm Quan”
                                  Đạo làm Quan!

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Hôm nay chúng ta tạm ngưng một kỳ Pháp cú.Để ta giảng một bài để thay đổi không khí ,cái tựa đề là “Đạo làm Quan”.Dành cho những ai muốn làm quan.Ai muốn làm quan thì ở đây nghe,còn ai không muốn làm quan thì cũng ngồi nghe để cho biết.Ta có nghe chuyện cán bộ tham nhũng không ạ,nghe hơi bị nhiều của khắp  thế giới này.Đó là cái bệnh của muôn đời,bất cứ triều đại nào cũng vậy cũng bị mắc cái bệnh đó.Chúng ta thấy thế này, trong cái xã hội loài người kể cả Chư thiên,kể cả dưới địa ngục,kể cả những đàn bầy của súc vật luôn luôn nó tồn tại là có cái sự cai trị.Khi con ngưòi ta sống đơn giản trong một gia đình thì cái người mạnh nhất trong một gia đình đó sẽ là người cai trị.Thường là người đàn ông hay đàn bà.Thường là người đàn ông nhưng không hiểu sao có những xứ, có những vùng người phụ nữ lại là người cai trị,thôi thì tùy quan điểm.

Cũng như ta bây giờ,thời đại văn mình này cũng vậy là người chồng làm chủ gia đình nhưng cũng có những gia đình thì người làm chủ gia đình là ai?Là người vợ,tại vì sao?Vì người chồng rất là hiền lành và giao hết quyền cho vợ.Có ông đó ổng nói chuyện với bạn bè rằng tôi không bao giờ sợ vợ. Hỏi tại sao vậy?Tại vì vợ tôi dặn là ai có hỏi thì phải nói như vậy ! Đầu tiên trong một gia đình cũng phải có người cai trị,rồi đến khi có nhiều gia đình họ cũng cần có người cai trị.Ví dụ như ban đầu bản làng chỉ cần một người cai trị thôi,không cần nhiều nhưng cũng phải có và ai nấy cũng phải phục tùng.Rồi ban đầu đó ở cái thời hoang sơ nguyên thủy như vậy,cái người mà cai trị họ có cái kinh tế của họ,nhiều khi họ còn giàu hơn những người khác nữa.Những người dân trong làng còn phải xin của họ nữa bởi vì họ có ruộng có nương. Nhưng rồi dần dần khi mà sự cai trị trở nên chuyên môn hơn, có hệ thống hơn, có quân đội để chống phá lại những bộ tộc khác họ đến họ tấn công thì phải có một quân đội, một đội bảo vệ nhỏ nhỏ, họ phải luyện tập thường xuyên… nên dân làng phải nuôi, bắt đầu có sự đóng góp. Đó là cái thuế đầu tiên sơ khai nhất của loài người xuất hiện- Thuế. Người lãnh đạo, người đứng đầu buôn làng bắt đầu là sống bằng sự đóng góp của toàn dân, của toàn cái buôn đó, gọi là cái thuế đơn giản nhất	. Đến khi người ta phát triển thành cái quốc gia lớn thì có vua, có tướng, có các ban, có các bộ, có phân cấp ra từng vùng, có lính, có tráng thì thuế là một bổn phận bắt buộc. Nghĩa là anh là người dân thì anh phải đóng thuế để duy trì bộ máy điều hành của nhà nước. Vì sao phải như vậy, vì không có bộ máy điều hành, không có lực lượng cầm quyền thì đất nước này hỗn loạn, người ta chém giết lẫn nhau nên để mua sự bình an đó người ta phải đóng thuế. Nên tiền thuế chính là  tiền mà ta mua sự bình an là trước hết rồi sau đó ta mới mua đến những dịch vụ khác như con đường ta đi cho êm, có thầy giáo, có  bệnh viện, có điện, có ống nước…mọi thứ tất cả ta mua qua tiền thuế hết,. Vì vậy không có cái gì là  không. Nên hễ  tồn tại sự sống trên đời, hễ tồn tại một sự cai trị đều phải nói đến thuế và cái việc mà đóng thuế đó có khi nó công bằng, có khi nó không công bằng. Có khi nó được  công bằng là sao? Là nó  được những nhà cầm quyền tốt bụng, họ sử dụng tiền thuế của  dân cực kỳ hợp lý, không để phí phạm và họ sử dụng đồng tiền hiệu quả, người dân được hưởng các lợi ích của xã hội. Có thể nói là tiền thuế được sử dụng hợp lý, công bằng . Và cũng có những thời đại tiền thuế không được sử dụng hợp lý  công bằng, là vì sao? Là vì nhà cầm quyền họ cứ ép dân đóng thuế nhiều nhưng mà tiền đó bị xài bậy, rồi có khi bị thâm lạm, bị biển thủ, bị  gian lận, chạy vào tiền túi của những ông vua, những ông quan …thì thời gian đó người dân khổ lắm. Họ đau khổ rất nhều mà không đóng thì lính tới bắt bỏ tù . Ví  dụ như vào thời Pháp, khi đất nước ta bị lệ thuộc, bị phụ thuộc vào Pháp thì Pháp cũng ra những sắc thuế đánh tàn nhẫn lắm. Người dân thì nghèo gần chết mà cứ tới ngày là tới bắt nộp thuế, không nộp thì nó bắt. Cái thời mà người Trung Quốc sang chiếm nước ta thì không phải là đóng thuế không mà bắt ta làm nô lệ , rồi những tráng đinh khỏe mạnh phải đi lên rừng tìm của quý, xuống bỉển tìm ngọc trai đem về dâng cho họ. Nghĩa là cả đất nước này thành nô lệ, có những giai đọan mà người dân bởi một thế lực cai trị hà khắc ác độc nên người dân không có hạnh phúc. Còn vào những thời dân có phước được những nhà cầm quyền tốt bụng thì đời sống tương đối ổn định. Ta có đóng thuế qua hàng hóa ta mua, ta đóng thuế trên sở hữu mà ta có nhưng mà đổi lại ta thấy đường sá được mở mang dần, điện chạy tới  khắp nơi, nước thì chảy tới…lâu lâu thì sụp ổ gà một chút đó mà, nhưng mà không sao, dựng lại xe đi lại tiếp!…thì mọi dịch vụ xã hội cứ tốt dần tốt dần thì coi như thời đại đó có người cầm quyền tốt đẹp. Thì ở đây, hôm nay ta nói với nhau cái bài đạo làm quan, làm quan chứ chưa nói đạo làm vua, đạo làm vua thì kinh khủng lắm. Với trong đây không được mấy người làm vua thôi không cần nói! 
    Nói cái đạo làm quan vì thế này , trong một đất nước nào cũng vậy, cái bộ máy cầm quyền điều hành đất nước rất là đông người, và cái số lượng đó họ trở thành “công chức”, họ đứng về phía nhà cầm quyền, họ cũng là người  dân thôi nhưng rồi họ trở thành công chức, rồi thành cán bộ lãnh đạo rồi bắt đầu họ cầm quyền được đất nước này. Nên nếu mà họ có đạo đức, biết hi sinh, biết thương dân thì người dân được hạnh phúc và họ cũng được phước rất là lớn.  Còn nếu họ không tốt, không có đạo đức,họ cứ lợi dụng chức quyền  để làm những điều sai trái, tư túi, tìm kiếm những ưu thế quyền lợi cho bản thân thì thế nào họ cũng gây hại cho nhân dân. Và người dân bị tổn hại quyền lợi đó khi ít khi nhiều , khi trực tiếp khi gián tiếp. Trực tiếp là sao, là bị ông quan ổng đòi hói lộ thẳng mình hoặc cướp đọat đất đai của mình . Rồi gián tiếp là sao, là cái ông quan đó ổng ăn hiếp người này ổng bóc lột người kia nhưng đều liên đới tới đời sống chung của cộng đồng, mà mình cũng bị ảnh hưởng. Nếu mà ông quan ổng xấu thì bị ảnh hưởng như vậy. Ở đây chính vì cái đạo đức, cái bản lĩnh của người làm quan nó tác động quan trọng đến đời sống của mọi người như vậy cho nên mới hình thành một khái niệm gọi là : Đạo làm Quan. 
        Cái người làm quan phải có cái đạo, cái đạo là cái triết lý , cái phương pháp, đạo lý của sự tu dưỡng để họ làm quan cho tốt.Ngoài cái chuyên môn  về quản lý hành chánh rồi thì họ còn phải có cả một triết lý sống, một cái đạo lý  sống  rất là phức tạp mà ta biết là  ai cũng còn bản ngã. Mình làm dân, mình cũng còn bản ngã , những người làm cán bộ cũng có bản ngã. Mà hễ có bản ngã thì ai cũng ích kỷ, tham  lam, sân hận . Nhưng mình dân mà mình tham, mình sân ít ai nói , chỉ người chung quanh mình thôi, cũng ít ảnh hưởng tới ai. Nhưng người làm quan mà cái tham cái sân không kiềm chế được thì ảnh hưởng lên rất nhiều người nên vì vậy cái đạo làm quan nó gay gắt hơn cái đạo làm dân . Một chút sau ta sẽ nhắc sơ qua cái đạo làm dân một chút. Nhưng mà cái người dân mình ví dụ có lỡ mình mất đạo đức một chút thì chỉ là cá nhân mình hay một vài người thân trong gia đình mình  chịu đựng, sau đó thì đi tới tòa án tư pháp, đến trường nghe giáo dục… nhưng một ông quan  mà ổng tham, ổng sân, ổng ích kỷ thì mệt à, ảnh hưởng đến rất nhiều người. Do đó cái đạo làm quan quan trọng hơn đạo làm dân vì một người làm quan thì ảnh hưởng của họ đè lên công chúng rất mạnh. Vì vậy ở thời đại nào, triều đại nào người ta cũng luôn mong những người quan tốt để cho dân nương nhờ. Nên hình thành cái đạo làm quan. Và dĩ nhiên trong bài nói chuyện hôm nay thì ta cũng không nói được bao nhiêu nhưng dù sao thì đứng trên quan điểm của  đạo Phật, ta bằng cái nhìn đạo lý của Phật ta mới nhìn đạo làm quan coi nó như thế nào, biết đâu đây cũng là một sự góp ý vì những người chúng ta đang ngồi nghe đây thì có những người là Phật tử nhưng cũng có những người đang làm cán bộ và cũng có những người ưa thích làm cán bộ, toan tính làm cán bộ… thì một vài góp ý với giáo lý đạo Phật có khi cũng được lợi ích. Mà mình được lợi ích có nghĩa là sau này người dân được lợi ích . Quan là gì? Quan- ban đầu giống như là một nghề, tại vì người đi làm bác sĩ, người làm thầy giáo, người đi đạp xe xích lô , người lái xe, người làm nông dân và  người làm cán bộ. Nhưng mà thật sự nói mà cho đúng á  thì ta phải tách bạch cái xã hội ra làm hai thành phần: một thành phần là  những người dân bình thường và một thành phần là những người cầm quyền, những người thuộc phe cầm quyền. Ở cái cộng đồng nào cũng vậy hết, ví dụ ngay trong một lớp học có trưởng lớp, phó lớp, tổ trưởng. Ví dụ trong chùa cũng phải có chúng trưởng, ông phó trụ trì thì một xã hội phải có người cầm quyền. Nếu tách ra làm hai là như vậy, tạm thời là như vậy. Tuy nhiên xã hội càng lúc càng phức tạp thì  không đơn giản như vậy. Ví dụ có những người họ không hề làm quan nhưng mà ông quan làm gì cũng phải  hỏi ý  kiến của  họ. Đó là ai? Đó là ai? Đó  là  những đại gia, nhiều khi họ giàu quá họ chi phối luôn cả chính trường luôn, chi phối cả cán bộ luôn. Đó, giàu quá rồi họ gây ảnh hưởng hết. Khi ông quan địa phương muốn làm gì phải đến hỏi  ông nhà giàu, được đồng ý mới dám làm . Hoặc thậm chí có những nước mà thế lực xã hội đen nó chi phối , một tổ chức xã hội đen nó ngấm ngầm ngấm ngầm chi phối đất nước chứ không phải là một ông quan lãnh đạo. Quan đứng đó chơi thôi chứ còn xã hội đen nó mới điều hành , mình không tiện nói tên đất nước nào, nói ra mất công họ kiện mình anh  nói xấu  nước tôi. Nhưng điều đó là có thật. Có những trường hợp người dân họ bị chuyện gì  họ không tới ông quan, tới gặp ông trùm. Họ nói là hôm nay ngày đó,giờ đó,thằng đó nó ăn hiếp con tôi đi học,nó hành hạ,nó cưỡng hiếp con tôi.Giờ tôi muốn đòi lại công lý,mà họ không tới ông quan họ tới ông trùm.Và họ hỏi,con mày tên gì?Nhà mày làm ăn sao giàu có không?Giờ nào nó bị bắt chỉ cần như vậy thôi.Là trong chớp mắt từ sáng tới chiều ổng lôi cái thằng kia ra liền.Vì nằm trong hệ thống mà,lôi ra quỳ truớc mặt ông già,giờ mày xin lỗi và mày phải cưới con nhỏ này.Còn không tao cho mày viên đạn vô đầu,xử gọn lẹ.Khỏi tòa án,khỏi tuyên án,khỏi điều tra,khỏi viện kiểm soát,khỏi luật sư bào chữa gì mệt lắm.Đem ra nói tiếng trước,tiếng sau tắc bùm,rồi vác thằng nhỏ đem đi chôn rồi xong.Luật vậy đó mà xã hội răm rắp,sợ tái mặt hết trơn.Còn ông quan,ổng cười giã lã coi như không biết gì hết trơn.Báo đăng có một vụ giết người băng đãng thanh toán nhau chưa tìm ra thủ phạm,cảnh sát đang điều tra rồi mất luôn,không có gì hết.

Cho nên người dân không tin bộ máy chính quyền và họ thích xã hội đen hơn,bởi xã hội đen có uy hơn.Hễ mình mà giàu là ổng móc tận xương,tận tủy lấy cho hết tiền,mà nghèo thì ổng lại che chở,mà có chuyện gì oan ức ổng xử một cái rẹt xong,thỏa mãn hả hê liền.Giống như chuyện bố gìa mafia của Mỹ vậy đó.Cái ông có đứa con gái thì bị mấy thằng bạn trai nó cưỡng hiếp.Thì khi mà ra tòa,kiện đựoc bắt được hai thằng đó ra tòa.Cái ông quan tòa sau khi mà nghe hết cáo trạng đồ xong ông quan tòa ổng tuyên án mà ổng tuyên cái kiểu này nè.Ổng tuyên đó,tụi bây giống như súc vật con người ta là gái nhà lành mà tụi bây hãm hiếp như vậy.Tụi bây có còn phải là con người nữa không?Nhưng mà xét thấy gia đình tụi bây là tốt,nhân thân tốt chưa có tiền án tiền sự gì nên tao phạt tụi bây 2 năm tù cho hưởng án treo.Rồi cái ông cha của người con gái ổng muốn điên lên luôn vậy là quan tòa bị mua rồi.Quan tòa bị mua mới xử kiểu này,chứ ai mà xử kỳ khôi vậy.Và hai thằng cốt đột nó ra nó reo hò mừng vui,cha mẹ nó ôm lấy nó,coi như đã thắng.Rồi ông cha lúc đó mới tìm đến ông trùm,ổng vô ổng mới nói.Còn ông trùm ổng chẳng lấy đồng nào vì ổng giàu quá nên ổng lấy làm chi.Ổng nói thôi đựoc rồi để tôi cho người lại nói chuyện phải quấy với tụi nó.Không biết ổng nói chuỵên phải quấy gì mà hai thằng nhỏ nó vô bệnh viện,sống không nổi,nhừ tử luôn,mềm xương luôn.Và ổng không bao giờ mà đòi tiền thù lao của gia đình ông kia.Có sau này bắt đầu có chuyện mới tới nhờ.Gieo nhân nghĩa rồi thì khi nào cần mới nhờ một chuyện,mà nhờ chuyện nào là đích đáng chuỵên đó.Trên thế giới và ghê như vậy còn tồn tại một luật pháp khác.

Và có những người mà tuổi trẻ bốc đồng,tức là lớn lên thích nổi loạn bởi vì thấy cha mẹ cái gì cũng rầy la mình hết ,chơi ngoài bạn bè vui thích hơn và bỏ nhà đi bụi.Bỏ nhà đi bụi thì bạn bè nó rủ rê và sống ngoài pháp luật luôn.Ta nhớ có cái từ sống ngoài pháp luật nghĩa là sao.Nghĩa là không chịu cho cảnh sát xử mình,không sống theo pháp luật,không quan tòa và phủ nhận cái pháp luật này.Mà có sống ngoài pháp luật được không?Không khi mà sống ngoài cái pháp luật của xã hội hợp pháp này thì phải được che chở bởi một băng đảng.Phải gia nhập một băng đảng và băng đảng đó bất hợp pháp và phi pháp.Trong băng đảng đó nó có luật không?Có và cái luật của băng đảng đó nó khắt khe gấp một ngàn lần cái luật của xã hội.Cái luật của quốc gia thì ngừơi ta nhân từ có tình trước tính sau.Mặc dù đôi khi cũng có người tham nhũng thiệt chứ không phải không,và đôi khi cũng có trừong hợp chạy án quan tòa  hối lộ   vv…Thì lâu lâu báo chí cũng phui ra được mấy vụ nhưng mà tính trên tổng quát thì luật pháp nhân từ.Và xã hội đen nó cũng có luật mà luật kinh hồn hơn nhiều.Tiếng trước,tiếng sau là cắt cổ giết liền không nói nhiều. Lúc đó mà cái tay trùm nó đang giận ai đó thì giết liền. Còn lúc đó tay trùm đang vui vẻ thì thôi mày phạm cái tội đó thì chặt một ngón tay để lại xin lỗi. Chứ còn luật pháp không có chuyện xâm phạm cơ thể người ta, bắt nhốt ở tù thì được chứ không bao giừ xẻo lỗ tai người ta, cắt ngón tay người ta nhưng mà xã hội đen nó có à, nó có chuyện đó à. Cho nên những người mà ảo tưởng tôi là người tự do, tôi  là người nổi loạn sống ngoài vòng pháp luật…xin lỗi à, ngòai vòng pháp luật này để vào một cái pháp luật, cái luật  khác kinh khiếp hơn rất nhiều, con người ta chưa bao giờ  thoát khỏi luật lệ. Vì vậy phải khôn ngoan chọn cho mình một luật pháp, một luật pháp nào đó mà nó nhân từ, hợp lý, được cộng đồng thế giới chấp nhận chứ đừng khờ dại nổi lọan, sống ngoài vòng pháp luật để rồi chui đầu vào một cái luật khủng khiếp hơn rất là  nhiều. Nên do đó nói gì thì nói, mình cứ tu dưỡng đạo đức, sống một đời hiền lành, tuân thủ luật pháp quốc gia vậy đó mà ổn định hơn. Đó là nói về cái đạo làm dân, nhớ như vậy. Còn tuổi trẻ đó, rất là nông nổi, bồng bột, khờ dại. Còn vì sao một người đó lại làm quan?  Vì sao, ai biết? Bởi vì người đó có tướng làm quan! Nói làm quan có số, không phải ai cũng tự nhiên làm quan, không  phải ai cũng tự nhiên làm cán bộ đâu, có số, có cái tướng, lạ vậy. Người có cái số cầm quyền là cầm quyền, nghĩa là cái quyết định của mình  ảnh hưởng lên thân phận của người khác. Cái người làm cán bộ là  như vậy. Một quyết định của mình ảnh hưởng lên cuộc đời của  người khác. Còn mình không phải làm quan thì không có cái đó, ví dụ như một người làm chủ cũng được nhưng mà trong lĩnh vực kinh tế thôi, còn cái người làm quan thì ảnh hưởng rất là nhiều, ví  dụ như ông quan ổng kêu họp. Nhìn đi nhìn lại ổng thấy cái nghĩa địa này để tồn tại lâu quá, có mấy chục ngàn ngôi mả này  bây giờ dân đông quá mà để cái nghĩa địa này  không được, giờ phải giải tỏa  di dời để làm công viên, xây thành công trình còn mồ mả thì khuyến khích dân họ bốc đi, họ dời ra nghĩa trang xa hơn hoặc họ thiêu lấy cốt đem về chùa để hay đem về nhà. Thì sau đó sau khi bàn qua bàn lại nhất trí hết ổng kí cái rẹt quyết định giải tỏa nghĩa trang đó. Thế là sao? Thế là mấy chục ngàn ngôi mộ phải di dời, ảnh hưởng hết lên bao nhiêu gia đình, đúng không ạ? Thì thôi dân cũng chấp hành, thì thấy thôi nhà nước nói cũng hợp lý, bây giờ dân đông quá  để cái nghĩa trang đó làm chi mà riết rồi từ từ nó lấn chiếm, cái mả sát bên vách tường luôn. Ban đầu người ta sợ ma riết rồi không sợ nữa, bây giờ ma nó sợ người chứ người không sợ ma nữa , người dữ quá. Sinh sôi nảy nở nhiều quá ma nó sợ riết rồi trốn nép lần lần . Hồi đó mình đi ngang cái nghĩa địa mình sợ thấy mồ bây giờ nó vô nghĩa  địa ở ma thấy người chạy mất tiêu luôn. Hồi nhỏ thầy nhớ , lúc đó công viên Lê Thị Riêng đó,  là một nghĩa trang, mà cái đường Cách Mạng Tháng Tám đó cái khu đó hoang vắng lắm . Buổi tối thầy với ông anh thầy, thầy còn nhỏ, ông anh thầy chở thầy đi học võ, chở đi ban đêm. Đi ngang cái nghĩa địa đó sợ lắm, đi ngang cái thầy nghe cái tiếng cười khà khà khà ở trong ra . Run quá thầy nói: anh Hai, anh hai anh nghe thấy tiếng người ta cười không , ổng nói tiếng chó sủa, mày nghe cái gì đó! Mà sao thày nghe cái tiếng cười ha hả ở trong đó vọng ra rõ ràng. Tới chừng thầy đi tu quay về thấy mất tiêu cái nghĩa trang. Nó thành cái công viên đẹp đàng hoàng, nhưng mà thầy cứ nhớ tiếng cười đó, không bao giờ thầy bước vô cái công viên Lê Thị Riêng, tới giờ cũng vậy, không bao giờ dám bước vô!
  Nhưng mà những cái quyết định của  nhà nước như vậy nhiều khi ảnh hưởng lên rất nhiều người nhưng đôi khi ảnh hưởng rất là đẹp. Thì thôi thấy cũng tốt, nhều người cũng đồng ý. Mồ mả chôn bao nhiêu đời rồi, cái tình cảm đối với mồ mả nó cũng đã phai nhạt rồi thì thôi di dời cũng hợp lý , nhất là bây giờ đất quá chật. Cái người làm cán bộ như vậy thì cái duyên , để trở thành ông quan nó có cái duyên, phước của họ. Cái duyên, cái phước thì do đời trước họ đã gieo  nhân, bây giờ thì ta không nói được nhưng mà lạ cái điều là có  những vùng đất  có cái truyền thống là lớn lên cứ nối nhau đi làm quan, hoặc có những vùng đất cứ lớn lên là nối nhau đi bộ đội, làm sĩ quan không, lạ như vậy. Ví dụ như ở ngoài Hà Tĩnh, đất đó là đất gì mà dân cứ lớn lên là đi vào quân đội hết, làm sĩ quan  luôn, làm tới tướng gì luôn. Họ cứ đi vào  quân đội. Còn cái vùng đất Nghệ An , như có cái vùng xã Quỳnh Đôi của cái huyện Quỳnh Lưu thì đó là một xã nông nghiệp, cái ngừoi dân cũng chỉ đi làm nông dân thôi mà có điều rất là lạ . Ví dụ ban ngày thì đi cuốc đất, làm ruộng, cấy lúa về tới nhà mà phủi phủi chân lấy trà ra uống là bắt đầu nói chuyện chính trị! Cái ông Tổng bí thư đó ổng có bằng cấp gì , người vợ đầu của ổng ra sao , ông Chủ tịch nọ, ông chủ tịch tỉnh kia là người như thế nào ! Nghĩa là chỉ là người nông dân mà hễ nói chuyện là nói chuyện chính trị. Mà đó là truyền thống văn hóa của làng. Còn mấy người con từ nhỏ đã nghe chuyện đó nên lớn lên chỉ có một mục đích một là đi làm quan. Ngộ chưa, lạ vậy.Kì khôi vậy đó . Nên nó là một truyền thống, một cái duyên gì đó . Bên Việt  mình hay nói rằng địa linh nhân kiệt, vùng đất sinh ra những người tài, những người lãnh đạo giỏi .
   Hồi xưa, nhìn trên thực tế cái ông quan ổng cầm quyền rất là nhiều, lát nữa ta sẽ nói đến những cái quyền của ông quan, ổng nắm hết quyền sinh sát  của cả địa phương đó  mà do cái hời đại đó không có báo chí, không có email , thư từ, không có điện thoại nên cái sự liên lạc giữa người dân với chính quyền Trung ương chưa có . Như bây giờ mình muốn liên lạc với ông thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng mình cứ gửi cái thư tới văn phòng Chính phủ thì thế nào ổng cũng đọc. Hồi xưa không có chuyện đó, cho nên ông quan ổng đứng  cai trị cái địa phương, là vua một vùng, cuộc sống người dân nằm trong quyền sinh sát của ổng. Và  ổng tốt thì dân nhờ, ổng xấu thì dân ráng chịu. Vì chính do cái quyền lớn quá nên mới có cái từ nói về ông quan là Dân chi phụ mẫu, tức là cha mẹ của dân. Hồi đó mà gặp ông quan là không dám dòm, phải đứng khoanh tay cuối đầu, thờ như thờ ông thần. Mà thật sự là khi chết người ta lập đền thờ luôn. Nếu ông quan đó ổng tốt , lúc ổng sống ổng cai trị tốt thì khi ổng chết người dân lập đền thờ luôn. Mà lúc ổng sống là đã coi như ông thần rồi , cái từ mà Dân chi phụ mẫu tức là cha me của dân , cái quyền lực cả trên tinh thần, trên cuộc sống của  họ nặng như vậy. Nhưng đến cái thời đại Dân chủ thì người ta nói ngược lại: Cán bộ là gì? Công bộc của dân. Dân chi công bộc, tức là ta dịch  là đầy tớ của dân. Giống như Bác Hồ hay nói câu đó rất là rõ : Cán bộ là đầy tớ của dân. Cái câu đó nói nghe thì nó hay mà nó  không thực tế. Nhưng mà tại sao ta phải nói?  Rõ ràng là nó  không thực tế, ông cán bộ là  ổng nắm quyền mà người nắm quyền đâu phải là người đầy tớ , người nắm quyền là chủ hay tớ? Là chủ chứ  sao là  tớ. Ví dụ trong nhà mình cái người đầy tớ là  cái người   gì?  Phục vụ, mình nói gì phải nghe nấy, phải không? Còn bây giờ cái ông cán bộ ổng là đầy tớ  gì mà ổng nói gì mình phải nghe  nấy, phải không. Kêu thụt nhà vô là là phải  thụt, giải tỏa cái mả là phải giải tỏa , mình phải nghe lời ổng gần chết mà  sao ổng là đầy tớ được. Nhưng mà tại sao lại nói  là đầy tớ?  Nói một điều không thực tế nhưng mà tại sao phải nói, ai biết? Thực tế thì đúng là cán bộ là cha mẹ của dân đó, thực tế là như vậy., như ngày xưa họ nói, Dân chi phụ mẫu, rất là đúng. Nhưng mà tại sao ta lại đưa ra khẩu hiệu cán bộ là đầy tớ  của dân? Một điều không thực tế mà tại sao phải nói?  Đó, có những điều không thực tế mà ta phải nói, là vì sao vậy? 
     Là để nhắc cán bộ. Nhắc cán bộ là khi là quan phải là người phục vụ dân, tại vì khi họ nắm được quyền mà họ đi theo cái quyền đó  là cái bản ngã họ tăng lên, rồi khi cái bản ngã  họ tăng lên  rồi thì có những điều nó tăng lên, ích kỷ, tham lam, sân hận. Ba cái điều đó nó tăng theo. Mà cái người bản ngã  tăng rồi cái ích kỷ tham lam sân hận nó tăng theo người đó còn đạo đức  không? Hết. Là coi như cán bộ đó tiêu, cán bộ đó hại dân, mà phá hoại chế độ luôn. Chế độ này tiêu vì cán bộ hư. Do đó làm sao để cán bộ đừng tăng bản ngã để cho cái ích kỷ cái sân hận đừng tăng, mà  để cho bản ngã đừng tăng lên thì phải dùng một khẩu hiêụ là gì? Là đầy tớ của dân chứ anh không phải là cha mẹ của  dân. Nhưng mà  áp dụng được không? Không. Vì sao vây? Tại lâu lâu ba bốn năm mới nghe nhắc là đầy tớ của dân còn trong đời sống bình thường họ cứ cầm quyền và điều hành  nên cái quyền lực cứ làm người ta tăng bản ngã. Còn cái câu để diệt bản ngã của Bác Hồ nghĩa là cán bộ là  đầy tớ của dân thì phải  là người rất lý tưởng, rất có lý tưởng mới nhắc câu đó hằng ngày được, mới vào tâm mình được. Nhưng cán bộ có chịu hàng ngày nhắc câu đó vào tâm mình không? Mỗi khi sáng dậy nhắc : à mình là đầy tớ của nhân dân, có ai không? Hoặc là khi vừa bước vào cơ quan đứng la lên Tui là đâỳ tớ của nhân dân , có ai la  câu đó  không? Không. Mà cái câu đó phải nhắc hàng ngày, giống như cái người tu niệm Phật vậy đó, từng giờ từng phút phải niệm Phật. Hoặc là một người tu thiền thì từng giờ từng phút phải quán thân quán tâm  như vậy thì mới đổi được con người mình, mới chuyển được nội tâm của mình. Như một người tu hành cũng vậy, từng ngày từng giờ nhắc mình sống trong đạo lý, nhắc cái đạo lý đó không hở thì người đó mới thay đổi được tâm hồn của mình. Tâm hồn mình được tạo bởi vô minh từ vô lượng kiếp, bây giờ ta hướng về con đường giác ngộ ta muốn xoay lại thì để chuyển cái tâm thức đó ta phải nhắc đạo lý từng ngày từng giờ từng ngày từng giờ. Còn cán bộ  thì cái điều mà Bác Hồ  nhắc ổng là Đầy tớ  của nhân dân để ổng sống cho có lý tưởng để ổng diệt cái bản ngã thì ba năm mới có ai nói ổng sơ sơ qua tai, làm sao chuyển được tâm. Đó chính là  vấn đề. Còn cái thực tế  nhắc ổng hàng ngày là gì? Ổng là người nắm quyền. Đó là  cái thực tế. Và  chính cái mà nhắc ổng hàng ngày đó bản ngã ổng tăng lên và do vậy người cán bộ mà thiếu cái sự tu dưỡng quyết liệt thì từ từ hư. Đó là điều  mà Đảng than trời. Vừa rồi ông Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng vậy , họp ở Nghị quyết Trung ương phải than là một bộ phận không nhỏ cán bộ đã suy thoái. Chữ không nhỏ nghĩa là sao? Nghĩa là lớn. Mà phần lớn cán bộ mà hư thì chế độ ra sao? Lung lay. Đất nước này ra sao? Bất an. Kẻ thù thì sao? Lợi dụng liền. Do đó cái việc mà  để cho  cán bộ có định hướng tu dưỡng quyết liệt thì bây giờ là trách nhiệm của toàn dân. Hỏi ông cán bộ ổng tu dưỡng thì làm sao lại là trách nhiệm của toàn dân?  Phải có cách. Ta sẽ có cách làm cán bộ phải tu. Cách gì? Cách gì? Chút nữa biết!
     Cho nên vì vậy mà cái ảnh hưởng của người cán bộ lên thân phận của dân mà cái đạo đức của họ lại chi phối  cái  việc làm của họ, do đó cái đạo đức của họ ảnh hưởng lên dân. Giờ ta nói thế này, cái ngườicán bộ là ảnh hưởng lên đời sống của dân nhưng mà cái đạo đức của họ ảnh hưỏng lên cái việc làm của họ . Giờ thôi ta nói thẳng luôn. Cái đạo  đức của người cán bộ ảnh hưởng lên cái hạnh phúc, đau khổ, niềm vui hay nỗi khổ của dân. Nói thẳng một câu như vậy. Tức là cán bộ mà có đạo đức dân sướng. Cán bộ mà mất đạo đức thì dân khổ. Vì vậy cái mà đạo đức của cán bộ là cốt yếu, là trọng tâm, là sự khát khao là ước mơ của người dân từ suốt từ ngàn xưa cho tới ngày nay và mãi mãi ngàn sau, không bao giờ hết. Cho nên cái việc mà nước nào mà xây dựng được một đội ngũ cán bộ thì coi như đất nước đó đang trở thành thiên đường, người dân sẽ hạnh phúc. Chính vì đạo đức của người làm quan quan trọng đến cái niềm vui nỗi khổ  của dân như vậy nên ta xuất hiện cái khái niệm là Đạo làm quan. Và Khổng Tử là chuyên trị vấn đề này. Cái đạo Nho từ Khổng Tử cho đến Mạnh Tử  rồi Liệt Tử, Tung Tử rồi Bát giang Sư Tử là cứ thi nhau mà nói về cái đạo làm quan. Mà trên thế giới chưa có một quốc gia nào mà có một hệ thống triết học, đạo học  chỉ chuyên dạy cán bộ như Trung Hoa, mà xuất phát từ nơi Khổng giáo. Ở Ý có một cuốn sách dạy Đạo làm quan. Cuốn sách đó có cái tựa là, tác giả là Masiavenli, cái tựa là Le prince- Hoàng tử. Cái cuốn đó được một tay tư vấn cho triều đình viết nên tặng cho hoàng tử cái cách để cai trị dân. Cái cuốn đó bây giờ vẫn là cuốn sách gối đầu cho những nhà chính trị. Vì sao vậy? Vì trong đó toàn là những thủ đoạn tàn độc nên cuốn đó nhà nước mình cũng không mấy mặn mà cho tái bản là vậy. Vì nó bậy bạ, chỉ cách để hại người này, chỉ cách để triệt người kia để mà dành quyền lực. Còn cái đạo học cái triết học của Khổng Tử  là dạy cái đạo làm quan để ông quan ổng thành ông Thánh luôn, để cho dân nhờ. 
    Và chỗ này một lần nữa ta lại thấy  cái tư  duy của người Đông phương vượt hẳn người  Tây phương. Ta mê Tây phương vì cái kỹ thuật của họ nhưng mà cái quan niệm sống, cái triết lý sống sự thật Đông phương mới là tuyệt vời. Và đến ngày hôm nay về phần kỹ thuật thì Đông phương bắt đầu từ từ chiếm ưu thế. Như vừa rồi cái Ipad 3 mới xuất hiện đang bán lần lần bên đây nhiều người mê kỹ thuật đó, nhưng khi về ta mới bóc từng bộ phận của cái Ipad đó ra ta coi thì bên trong những bộ phận quan trọng nhất, những kỹ thuật quan trọng nhất xin thưa được chế tạo từ Hàn Quốc, hãng Samsung. Nhưng mà khi đóng gói lại hết nó lại là một nhãn hiệu của Mỹ, hãng Apple. Nhưng mà những con chip bên trong, những bộ phận mà xử lý thông minh nhất,quan trọng nhât, tinh tế nhất là của hãng Samsung. Và cũng có một con chip quan trọng của Toshiba, Nhật. Mai mốt từ từ có  của Việt Nam, không sao! Ta thấy người Đông phương với sự tinh tế sâu sắc sẽ từ từ vượt lên. Nhưng mà từ ngàn xưa cái đạo làm quan là xuất phát từ Đông phương, của Khổng Tử.  Còn cái thủ đoạn làm quan xuất phát từ Tây phương, nơi cái cuốn sách Le Prince của Masiavenli. Do đó nhiều đời vua về sau đã phát hiện ra khi đọc những tư tưỏng của Khổng Tử các ông vua  không còn con đường thứ hai , buộc ai đi ra làm quan phải thi đạo Nho. Đó là lý do mà ta có các cuộc thi. Mới ban đầu là thi Tứ Thư, Ngũ Kinh thôi. Ai giỏi cái tư  tưởng của Khổng- Mạnh thì được ra làm quan. Rồi về sau lần lần mới thi Thi phú, toán số, dịch học và  tài kinh tế bắt đầu thêm chứ còn thuở ban đầu chỉ thi đạo Nho là tư tưởng Khổng- Mạnh thôi, để ra làm quan, vì trong cuốn sách đó dạy đạo làm quan hay quá , dạy cái đạo đức của một cán bộ làm quan tuyệt  vời . Ví dụ như là Dân vi quý xã tắc thứ chi quân vi khinh. Từ thời quân chủ ông vua  là tất cả mà Khổng Tử đã nói câu dợn da gà lạnh xương sống : Dân vi quý- dân mới là quý. Xã tắc thứ chi- dải đất nước non sông này là  thứ hai, Quân vi khinh- vua không quan trọng. Mà thời đó  là thời quân chủ, mà dám nói câu đó mà vua rất chịu vua rất hài lòng. Những ông vua đạo đức rất hài lòng và xem đó là phương châm để cho ông cán bộ khi ra cai trị. Có một câu nổi tiếng cuả Khổng Tử để nhắc nhở những người có tham vọng. Tại  vì làm quan có nhiều quyền lực khiến người ta có tham vọng . Khổng Tử có cái câu thế này: Đức bạc nhi vị tôn , trí tiểu nhi mưu đại, lực tiểu nhi nhiệm trọng, tiễn bất cập hỉ. Hiểu không ạ? Nếu hiểu thì từ Tết về cho ra ngoài đường viết chữ Nho làm ông thầy đồ ngoài đó! Đức bạc nhi vị tôn- tức là cái đạo đức của mình nó mỏng, bạc  nhi vị tôn là cái vị trí của mình nó cao. Đức bạc nhi vị tôn, cái đạo đức mỏng mà vị trí ở trên cao . Vế thứ hai là Trí tiểu nhi mưu đại- cái trí tuệ nhỏ mà mưu tính thù mong cái chuyện lớn . Lực tiểu nhi nhiệm trọng- cái lực  là cái năng lực của mình kém, cái tài mình kém mà cái nhiệm- trọng, nhiệm vụ mình nó nặng. Ba cái điều đó là sao? Tiễn bất cập hỉ. Tiêu. Điều đó sẽ thất bại, đưa đến thất bại. Nghĩa là  Đức bạc nhi vị tôn , trí tiểu nhi mưu đại, lực tiểu nhi nhiệm trọng, tiễn bất cập hỉ rồi sẽ thất bại. Mấy cái câu hay không?!  Nó cô đọng ngắn gọn mà ẩn chứa một triết lý rất là lớn. Cho nên vì vậy mà người ta cứ gọi Khổng Tử là bậc thầy dạy của muôn đời vì những tư tưởng như thế này. Hoặc là Vương hà tất viết lợi, diệt hữu nhân nghĩa nhi dĩ hỉ. Nghe hiểu không ạ? Câu này của Mạnh Tử đáp cho vua nước Lương, Lương Huệ Vương:     Vương hà tất viết lợi- làm vua đừng nói tới điều lợi. Diệt hữu nhân nghĩa nhi dĩ hỉ- là hãy lấy điều nhân nghĩa mà ca tụng. Vì sao ổng nói là vua mà cứ lấy  lợi ra mà nói cả nước chạy theo cái lợi và nước loạn lên. 



40:02



Trung Minh + Vân Anh (40 90m)  	

Cả nước họ chạy theo cái lợi, và nước loạn lên. Con người ta chỉ vì cầu lợi và hơn thua đấu đá nhau. Còn Vua mà cứ đem nhân nghĩa ra mà nói thì cả nước này người ta tu hết, người ta sống yên vui, yêu thương nhau. Tại vì sao có câu này, bởi vì cái ông Lương Huệ Vương ổng đến gặp Mạnh Tử ổng mới hỏi câu này, ổng hỏi câu là: “Thưa Ngài, Người làm Vua, tôi phải làm những điều gì để có lợi cho dân”. Cái câu ổng nói hay không ? Hay quá chứ gì nữa, lợi cho dân mà. Nhưng mà có chữ lợi lọt ở trỏng. Mạnh Tử quở liền . Vương hà tắc viết lợi, làm vua đừng nói tới chữ lợi, làm dân nó loạn, mà phải nói điều nhân nghĩa, cho nên thay vì nói rằng tôi làm cái gì để có lợi cho dân thì hãy nói thế này tôi làm cái gì để cho dân có nhân nghĩa mà sống với nhau. Cái câu nói đó hay hơn. Thế là ổng kia ổng tỉnh ngộ liền. Ta thấy những bậc thánh hiền ngày xưa họ thật vĩ đại chưa, từng chút, từng chút như vậy, và vì vậy, ta có 1 cái truyền thống Nho giáo ngàn đời, ai cũng kính phục. Sau này đến cái đời dân chủ ta cứ đổ thừa là cái Đạo Nho là đạo phong kiến. Bây giờ mà cứ lấy lại từng cái tư tưởng của họ ra, cực kỳ tuyệt vời . Cho nên bây giờ Trung Hoa đang bắt đầu phục hồi tư tưởng Khổng Tử trở lại sau bao nhiêu năm vùi dập , chê bai, nói người ta là phong kiến, bây giờ phải lấy học lại, mà những tư tưởng đó cho đến bây giờ ta học ta thấy có sai không ? Không sai, vẫn đúng, muôn đời vẫn đúng. Đó là những cái đạo làm quan, nhiều câu hay lắm cho nên ta không có thời gian . Ông quan ngày xưa là nhiều trong một, ta đọc trong truyện thì ta biết, thứ nhất ổng là gì ? Ổng là người cầm quyền. Quan là người cầm quyền. Thứ 2 ổng là nhà giáo dục. à, chính ông quan là người giáo dục nha, dạy dân, dân phải sống thế này, dân phải sống thế kia, ổng phải đi dạy dân, chính ổng là nhà giáo dục, dạy dân, Còn những ông thầy đồ là dạy học trò, còn ông quan là dạy dân. Mà  ông quan dạy dân thì dân rất là nghe vì sao vậy, vì là người có quyền, cái tâm lý này rất là rõ, bây giờ ta thử nè, mình thử xem có 2 người đến nói với mình. Có 1 người là quần áo rách rưới, cầm cái nón đi xin, gặp mình mới dạy mình câu này. Nè ráng đi chùa từ tân nghe pháp đi nha, dạy học nhân quả mà tu hành nghe không ? thì lúc đó mình nghĩ sao ? Thằng này nó khùng quá ha. Nhưng mà sau đó 5 phút có người tới mặc quần áo bệ vệ, ngồi trên xe hơi đi xuống, hỏi lại là ông Chủ tịch quận, ổng  bắt tay mình hỏi anh đi đâu . Nói dạ hôm nay rảnh chưa biết đi đâu. Ổng nói, di chùa từ tân nghe pháp, có giảng pháp ở đó. Vâng vâng , dạ dạ, dạ em đi liền. Cái đón xe đi liền. Hai câu y hệt nhau nhưng mà bởi 2 con người , một người cầm quyền và một người đi ăn xin, ta nghe lời ai, tâm lý như vậy, nên ngày xưa ông quan ổng cầm quyền, ổng nói đâu dân nghe đó. Bây giờ cũng vậy , ví dụ như tay đó phạm cái tội, cái bị bắt vô tù, bắt vô tù xong được trả về địa phương, thì có bên hội giáo chức gì đó tới khuyên , nói là thôi cháu mới đi tù về, thôi cháu ráng tu dưỡng học nghề , hòa nhập với xã hội sống làm một người công dân lương thiện. Nói nó cứ cúi gầm cái đầu, mắt nó lườm lườm, lườm lườm. Nó cứ lườm lườm riết ổng sợ quá, ổng de ra cửa, rồi ổng chạy mất luôn. Tại ổng không có quyền. Tới khi anh công an khu vực vô, đeo súng bên đây, nói : Ê, em mới đi tù về hả. Nhớ lên đăng ký trình diện nha, sống cho tốt nha, kiếm cái nghề gì đi, anh chỉ cho, rồi làm cho tốt nha mảy. Dạ dạ dạ để em kiếm cái nghề, nghe lời liền. tại vì sao, tại vì có khẩu súng. Người có quyền nói giáo dục ta nghe hơn người không có quyền. Cho nên chính vì vậy ngày xưa , ông quan ổng cầm quyền ổng dạy dân rất là hay. Có một câu chuyện như vậy, của Tây Môn Báo. Khi ổng về ổng trấn nhiệm cái vùng đó thì vùng đó có 1 cái tục lệ là thế này, hễ mà nước sông dâng cao mà ngập lụt mất mùa thì cái người dân họ nói là do Hà bá phải lấy vợ. Cái họ đi kiếm 1 cô gái đẹp họ thả trôi sông, chìm xuống, để gả cho hà bá. Cái lần đó ông tây môn báo ổng về ổng làm quan huyện lệnh ở đó , ổng nghe có cái chuyện đó. Ổng nói để ta ra ta xem. Ổng ra thì bắt đầu là có các ông già mặc áo mão, các bà đồng mặc đồ đẹp, rồi ổng thấy có cột một cô gái ngồi đó, ngồi trên bè chuẩn bị một lát sẽ thả trôi. Thì đang gõ trống, gõ chiêng , rồi cúng bái tùm lum hết , để xin cho hà bá khi cưới được vợ rồi thì hạ nước xuống để cho dân cày cấy. Như vậy tư tưởng dâng gái để hối lộ cho quan đã có từ rất là lâu, cho nên bây giờ ta nghe chuyện đưa gái để hối lộ quan là chuyện bình thường nha, vì chuyện từ xưa nó lâu quá rồi thì cái ông tây môn báo này ổng nói khoan khoan khoan ,đừng thả xuống sông, để ta coi. ổng lại ổng vén cái rèm kiệu ra ổng nhìn, nhìn mặt xong, ổng nói cô này xấu quá à, Hà bá chê. Cái ổng nói , bây giờ nhờ thỉnh 1 vị bô lão trong đây, mấy cái ông mà đang đứng cúng đó, xuống hỏi xem hà bá cô này tên đó tuổi đó, ổng có chịu hay không? Cái ổng kêu lính, ngoắc lính 1 cái, lính bưng 2 ông đó quăng xuống sông cái bịch , trôi mất luôn 1 ông, mấy ông còn lại đứng run, cái hồi ổng cứ đứng thành kín chắp tay bên bờ sông, lâu quá, sao lâu quá mà không thấy ông bô lão đó trở lên, chắc là ông kia già đi không nổi nên mời 1 ông khác xuống đi kêu . Ổng ngoắc tay một cái lính khiêng 1 ông bô lão quăng ình xuống sông, cái ổng đứng, ổng chắp tay, thành kính ổng chờ không thấy mấy ông kia trở lên lại. sao ông này đi lâu quá thôi để ổng kiếm thêm ông thứ 3 thì nguyên một cái dàn đó quỳ xuống mà lạy, sụp lạy quá chừng. Ổng nói các ngươi sợ chết sao các ngươi giết người ta, lần sau mà còn nữa là chết với ta nha. Bỏ cái tục này nghe không ? Rồi cái dân sợ tái mặt, hết hồn . Diệt luôn cái phong tục lạc hậu đó luôn. Bởi vì ông quan ổng vừa tửng từng ổng vừa hài, vừa cứng rắn. Cho nên mình sợ những người tửng từng hài,cứng rắn lắm. Dám nói, dám làm, thấy ớn lạnh. Không nói nhiều, Không nói nhiều, Lải nhải nói như Thầy chứ không đáng sợ, chứ còn gặp cái người mà tửng tửng hài hài , lì lì, thấy ớn . Hổng nói mà làm không à. Thì có những ông quan khác tới nơi thuyết phục, khuyên bảo mà dân rất là sợ. Còn cái ông này ổng triệt mấy cái tục lệ lớn , lâu đời mà người ta hay nói là phép vua thua lệ làng, rồi dân hay vin vào cái lý do là tập tục nhiều đời để chống lại cái luật pháp nên ông tây môn báo ổng không có chống, ổng nhờ đi hỏi hà bá giùm, sợ tái mặt hết trơn, thế là ổng triệt cái tục đó luôn. Thì cũng là một cái cách nhưng mà không ai dám cự,. gặp những người khác là nó xúm vô nó đánh chết à. Cái nhiệm vụ thứ 3 của 1 ông quan ngày xưa là gì? Là 1 quan tòa xử án luôn. Ổng làm quan nhưng mà khi có chuyện gì thì ổng ra công đường xử án. Ta coi chuyện Bao thanh thiên chưa ? Ổng là quan mà cũng là người xử án luôn. Cho nên rất nhiều nhiệm vụ. Có vụ trọng án gì là ổng cho người đi điều tra luôn. Thứ 2 nữa là, ổng chính là thanh tra luôn, chỉ huy đội trọng án điều tra tội phạm, lúc ổng xử án thì là quan tòa, nhưng mà trước khi đem ra xử án thì ổng là người chỉ huy đội trọng án, chính là thanh tra luôn. Tại sao lại có cái xác chết nằm đây ? Là đi dò hỏi coi. Thì chính ổng là người đi điều tra luôn. Lạ lùng như vậy. Và cái ông quan cầm quyền cũng chính là người chỉ huy quân sự. Quân đội của cái vùng đó là do ông quan chỉ huy trực tiếp luôn, chứ không phải người khác. Rồi ổng chính là người hoạch định chính sách kinh tế địa phương, cũng chính là kho bạc, ngân sách địa phương. Nhà ổng là cái kho bạc . Quyền lực nhiều quá , cho nên dễ trở thành kiêu mạn, độc tài, tham lam, và cuối cùng là ác độc, ức hiếp dân. Quyền nhiều quá. Do đó, phải có 1 cái đạo lý để mà giữ gìn tâm hồn của cái ông quan đó thôi, chứ không ai kiểm tra nổi, triều đình có kiểm tra nhưng cũng không kiểm tra nổi vì triều đình mà có đủ người để kiểm tra thì nó cũng bằng như lập lên 1 cái chính quyền mới luôn vậy đó. Nó phải bằng chính quyền đó mà cũng không chắc là kiểm tra nổi. Vì sao? Vì xuống tới thì ông quan đó ổng hối lộ, cái xong. Về báo cáo tốt, triều đình cũng không làm gì, ông Vua ổng ngồi ở trong cung điện thâm nghiêm sự thật là bị che tai bịt mắt. Cho nên có 1 lần mà Vua Đường Minh Hoàng mà … giặc chạy trốn ra khỏi cung điện , đến cái vùng quê đó, cái người nông dân đến níu áo Vua quỳ xuống lạy vua mà nói, thần dân ở đây chịu biết bao nhiêu điều khổ nhục với các quan lại, nhưng mà kêu không thấu trời xanh. Bởi vì thánh thượng ở trong cung điện thâm nghiêm, không bao giờ biết được những điều thế này, không bao giờ có thể biết được mà quan ức hiếp dân như thế này. Ngày nay thì ta còn nhờ báo chí, ví dụ như vừa rồi, cái vụ hải Phòng , ta nghe cái vụ Tiên lãng phải không ? Tức là mấy ông quan ổng dồn người dân vào đường cùng, người dân bao nhiêu công sức học đổ vô vào cái đầm, mà bây giờ lấy không thế nào đó mà họ không còn con đường nào để sống hết, họ chống lại chính quyền luôn, bằng vũ lực luôn. Thì theo luật pháp dùng vũ lực phải bị bắt. Nhà nước mình không có cho xài hàng nóng kiểu đó. Bắt liền. Nhưng tại sao ? Cái hay là cái cấp trên của ta là tại sao dân đến mức độ manh động như vậy ? Chứ còn nếu mà như chính quyền không sáng suốt đó thì à nó dám cầm súng nó bắn lại trưởng công an hả, bắt bỏ tù cho tao, là xong chuyện. Nhưng như vậy thì oán khí sẽ tồn tại trong quốc gia, và chính oán khí tồn tại trong quốc gia nó làm cho lung lay chính quyền, lung lay chế độ. Cho nên ở đây cái hay của ta là không để cho có oán khí, mà ở trên nói ủa làm sao đến mức độ mà dân phải chống lại đến mức độ như vậy, vì biết chống không có lại. Vài 3 người trong một gia đình làm sao chống lại cả 1 huyện đội của người ta, quân đội không, như vậy ắt hẳn phải có lý do, thế là Nhà nước vào cuộc, báo chí cho vào cuộc hết, bao nhiêu bài báo, chính trung ương chỉ đạo là báo chí phải vào cuộc, phanh phui cho ra, nhà nước điều tra cho ra, báo cáo lên từng cấp, từng cấp, đến nỗi có cái chuyện có cái đầm bé tí như vậy mà đích thân Thủ tướng phải về chủ trì cuộc họp. Thủ tướng là người mà đứng đầu quốc gia, trăm công ngàn việc, mà chúng ta dùng từ trăm công ngàn việc thì hơi ít, làm Thủ tướng thì hàng triệu công việc, con người đó một ngày ta có 24 tiếng đồng hồ, mà làm theo quy định ta làm 8 tiếng đồng hồ, còn ông Thủ tướng đó cũng 1 ngày 24 tiếng đồng hồ, ổng phải làm 240 tiếng đồng hồ. Tức là một giây của ổng phải bằng 10 giây của người khác. 1 giờ của ổng thì hiệu suất công việc phải bằng 100 lần hiệu suất 1 giờ của người khác. Vì quá nhiều , vậy mà phải chạy về tới hải phòng để chủ trì họp, họp xong phát hiện là toàn bộ chính quyền sai. Cái việc mà Thủ tướng mà xuống tới tận đó để mà xử cái vụ này thì nó giải được cái oán khí trong dân. Mà cũng là chứng tỏ rằng cái thời đại ngày hôm nay giữa cái dân tình và nhà nước trung ương, nó ít có khoảng cách. Chứ còn ngày xưa như cái đời Đường Minh Hoàng, cái đất nước Trung Hoa nó mênh mông, cái ông quan cai trị ổng muốn làm gì ổng làm, người dân biết bao nhiêu là khổ nhục, dùng tới cái chữ nhục luôn. Tức là cái ông già đó, ổng níu áo ông Vua ổng lạy, ổng nói Thánh thượng ở trong cung điện thâm nghiêm không thể biết được cái nỗi khổ cực của thần dân, chịu đựng với quan lại của địa phương như thế nào. Cho nên sau này khi trở lại Ngai, thì vua Đường Minh Hoàng có cái sự cải cách, nhưng mà nói chứ không đủ tài. Thì làm ông Vua phải thiên tài mới trị được đám quan . Nhớ, quan nó là thuộc hạ của mình nhưng nó cũng là những thằng giặc, nó phá hoại mình chứ không ai, chính nó phá hoại chế độ chứ không ai hết, chính quan. Cho nên Vua phải là thiên tài mới trị được những ông quan này. Mà trị được những đám quan này thì dân mới nhờ, dân mới sống hạnh phúc. Nên vì vậy mà cái đòi hỏi tiêu chuẩn về tài đức rất cao, mới là người cán bộ lãnh đạo được. Ta nói là tại sao làm cán bộ ? Lúc nãy ta nói là vào tướng số, nhân quả, nhưng mà luật pháp không nói câu đó. Luật pháp phải nói là tuyển chọn những người ưu tú, có tài có đức để mà lãnh đạo, làm cán bộ . mà ở đâu ,cách nào ta tìm được người ưu tú, người tài đức. bằng cách nào. ở đâu ta tìm được người tài đức để mà cho làm cán bộ. Bao nhiêu cách, cách nào? Đây là những cái cách nè. Thứ nhất, cha giới thiệu con. Đúng không ạ. Theo truyền thống gia đình,cha làm quan thì con làm quan, theo dòng dõi đó. Ngày xưa cha làm quan thì thế nào con cũng làm quan, trừ khi cái thằng con nó hư quá thôi. Con vua thì lại làm vua, con sãi ở chùa thì quét lá đa. Mà tại sao sãi ở chùa mà lại có con. Đây là 1 nghi vấn lớn, ta cần phải điều tra cho minh bạch chỗ này. Thường thì người ta chọn người mà làm quan là theo dòng dõi, bởi vì cái người mà họ nắm quyền rồi thì họ muốn cho con họ, cứ nắm quyền cho nên họ đủ cách đưa con vào được theo dòng dõi. Cái thứ 2 là theo cái gì ? Thi cử. À, vua thì cứ cho con cái nối dòng, nhưng mà quan thì bắt thi à, lâu lâu triều đình 3 năm, 4 năm mở khoa thi 1 lần. và người dân dã bình thường nhất cũng đều có quyền dự thi mà nếu đậu thì được làm quan , nên con đường này hồi xưa làm rất là hay. Bây giờ thì ta bắt chước cũng có chuyện thi tuyển công chức đó, nhưng mà nó vẫn chưa có đặt thành vấn đề lớn như ngày xưa. Ngày xưa đó là con đường duy nhất để làm quan. Còn bây giờ thì thi tuyển công chức ta đang tái lập nhưng mà chưa có đẹp, chưa có hoành tráng, chưa có chuyên sâu như ngày xưa. Bây giờ chỉ mới hơi hơi thôi, mà cái hay của ngày xưa là thế này, ta nghe kể chuyện có một người nhà nghèo phải không, cha chết, mẹ tảo tần, cái người con siêng năng học tập, lên triều đình cái thi đậu trạng nguyên, vua gả công chúa cho, cái làm phò mã . ta có nghe chuyện đó chưa ạ. Ta có nghe hoài, đó là cái công thức trong truyện cổ tích, mà nó cứ như vậy. Một người dân rất bình thường, trong một giai cấp rất hạ đẳng nhưng mà phút chốc, qua 1 kỳ thi trở nên vụt sáng, trở thành ngôi sao, và cuộc thi để tuyển quan đó , nó là 1 cơ hội bình đẳng cho tất cả mọi người. Và cái triều đại phong kiến ngày xưa, ta cứ nghĩ như họ lạc hậu nhưng không đâu, họ văn minh hơn ta đó. Cái cuộc đi thi đó có cần phải có bằng cấp trước đó không ? không luôn. Trước đó không cần phải có bằng cấp 1, cấp 2, cấp 3, cử nhân, tiến sĩ gì hết, anh học của ai thì kệ anh không biết. Mà chỉ có cuộc thi đó do vua chấm mà đậu thì được làm quan. Còn bây giờ nhiều khi ta đi làm vào cơ quan hỏi bằng gì đưa ra, bằng gì đưa ra, nhưng mà giữa cái bằng và khả năng thực sự nó khác nhau. Giống như Thầy hỏi có bằng gì thì Thầy có bằng lái xe 30 chỗ, và bằng lái xe gắn máy 2 chỗ, Thầy không có bằng Phật học, Thầy cũng tự học không à. Còn bằng bên ngoài thế gian thì Thầy chỉ có cái bằng Cử nhân anh văn thôi, vậy thôi. Hồi xưa cũng có nhiều người chê Thầy dốt á, hồi đó Thầy đi giảng nhiều người chê Thầy dốt mà ổng giảng cái gì, có lần ở Vesak Thầy giảng bằng tiếng Anh luôn, cái thôi hết chê. Đó là cái thứ 2 là bằng con đường thi cử. và cái cách thứ 3 là bằng con đường bầu cử. Ví dụ như hôm đó là có bầu hội đồng nhân dân, bầu thị trưởng, tỉnh trưởng gì đó, thì bắt đầu cho toàn dân đi bỏ phiếu, ai được phiếu nhiều thì làm quan . Đó là con đường thứ 3 và con đường này người ta tin rằng nó là ưu việt nhất. Cái con đường mà bằng cách bầu cử đó, bây giờ nói đi bằng dòng dõi, nghĩa là ổng làm quan, con ổng chắc cũng giỏi nên cho lên làm quan, con đường này thì bây giờ người ta chê, người ta nói không bảo đảm vì giờ có nhiều con cán bộ hư quá. Ông ba ổng làm cán bộ mà đứa con đi đua xe, nó bị chấn thương sọ não đang nằm trong bệnh viện rồi. Con đường thứ 2 là thi tuyển, như đời xưa thì bây giờ ta ít nghe dùng. Và con đường hiện nay mà chế độ dân chủ mà họ cho là hay nhất là bằng phiếu bầu, nghĩa là ai được nhiều phiếu thì người đó là được dân chọn, rồi thôi lên làm quan, Con đường này hay không ạ? Hay không? Ai nói không giơ tay lên? Ai nói hay giơ tay lên? Còn nhiều người không giơ, không gì hết là chọn cái gì ? Giờ thầy hỏi lại nha, hỏi lại, suy nghĩ nha vì chuyện này quan trọng lắm. Quan trọng đối với vận mệnh của quốc gia, của chính mình. Bây giờ ta chọn cái người lãnh đạo bằng phiếu bầu tức là những người nào được nhiều phiếu thì người đó sẽ được làm quan. À, thì trong 3 cái cách: 1. Là cách chọn theo dòng dõi, 2 là cách vào khoa thi, thi tuyển công chức, rồi cách thứ 3 là cách phiếu bầu. Thì bây giờ 2 cách trước thì Thầy không nói nữa, giờ cách phiếu bầu này ai cho rằng  dùng cách phiếu bầu để chọn người lãnh đạo là hay, là ưu việt thì đưa tay lên. Ở trên lầu Thầy không thấy, rồi để tay xuống. Ai cho rằng, cách chọn bằng phiếu bầu không hay lắm, giơ tay lên. Ủa, rất nhiều người là không đồng ý với phiếu bầu nha. Lạ nha, lạ nha. Những người mà giơ tay lên, không cho rằng cái phiếu bầu là cách chọn người hay thì những người này phạm tội chống chế độ dân chủ của thời đại này. Người này phạm tội chống lại chế độ dân chủ mà thế giới đang tôn thờ nhưng đó là những người cùng phe với Thầy. Thầy cũng xin long trọng tuyên bố, Thầy chẳng bao giờ tin vào phiếu bầu. Vì sao? Vì phiếu mua được. Rồi người ta chọn người cán bộ đó vì nghe đồn, những tin đồn rỉ tai thất thiệt. Nên thật sự ta cầm phiếu ta bỏ vô đó ta có biết ông đó là ai không? Có bao giờ mình gặp ông đó chưa? Mình nói chuyện với ông đó chưa? Ổng có cho mình đồng nào không? Chưa bao giờ ăn cơm uống nước, chưa bao giờ thấy mặt ổng thế nào mà cứ nghe đồn rồi bỏ, có chính xác không? Vừa rồi ở bên Mĩ cũng vậy, có một số người yêu cầu điều tra lại quốc hội của Mĩ, dễ sợ chưa? Cơ quan quyền lực nhất mà yêu cầu điều tra, nói vì lí do gì? Vì theo thống kê của họ, những người mà đắc cử vào quốc hội ban đầu nghèo sau khi làm xong nhiệm kì ai cũng giàu hết. Tài sản đó ở đâu ra? Mua bằng mua phiếu vì ở trong quốc hội họ được quyền bỏ phiếu để cho đạo luật đó ra hay không ra, để chọn người đó hay không chọn. Vậy những lá phiếu đó họ nghi ngờ bị mua hết, mua bằng tiền. Anh bỏ phiếu đạo luật này cho tôi. Bây giờ sắp sửa có đạo luật thế này là không đánh thuế người giàu, chỉ đánh thuế người nghèo thôi mà đạo luật này có ra được hay không là do các nghị sĩ họ đồng ý hay không. Và có người đi mua sạch hết. Anh bỏ phiếu giùm tôi nha, bỏ phiếu đồng ý đạo luật là không đánh thuế người giàu chỉ đánh thuế người nghèo. Thế là họ nhận được tiền rồi họ bỏ phiếu hết. Thế là xuất hiện một đạo luật rất là kì lạ là người giàu khỏi đóng thuế tại vì họ có công làm giàu, còn người nghèo phải đóng thuế để nuôi lính, nuôi đất nước. Có đạo luật như vậy nên có lần ông chủ hãng ổng mới than phiền với nhà báo “Sao kì quá, tôi làm chủ mà tôi đóng thuế ít hơn nhân viên của tôi. Người nhân viên tôi trả lương cho họ không bao nhiêu nhưng mà tính ra họ đóng thuế nhiều hơn tôi là sao kì vậy?”, vì có đạo luật quái đảng như vậy nên bây giờ họ mới điều tra hết. Do đó vừa rồi có cuộc biểu tình nổ ra ở phố Wall xong họ kéo qua biểu tình ở capital luôn, đồi capital là đồi quốc hội. Họ nói quốc hội đã làm ra những bộ luật gì đó mà bây giờ dân khổ. Cho nên những người mà dân bầu lên đó bây giờ hại dân. Thầy nói là nghi ngờ chứ Thầy không có kết tội nha chứ đừng ai đi kiện Thầy nói “hôm nay ổng giảng ổng đi kết tội quốc hội Mĩ”, không có, Thầy nói người ta nghi ngờ, người ta đồn. (...) À thế này người đó là Putin, bây giờ Thầy trò mình toàn nói chuyện chính trị bữa nay không, mắc cười quá à, hôm nay vô nghe giảng đạo mà nói chuyện chính trị không. Vừa rồi chuyện Putin là trước khi bầu có một số người đổ ra đường biểu tình chống Putin mà sau thì ông Putin nói thế này: những người chống ổng là những người được mua hết, mua từ thế lực nước ngoài, kêu nhau xuống đường biểu tình để chống ổng tại vì ổng cứng rắn quá, ổng giữ đất nước ổng chặt quá. Khi mà bầu cử ổng ra ổng chỉ nói câu này “Các bạn có yêu nước Nga không?”, rồi cả quãng trường họ la lên ầm ầm là “Yêu”, rồi ổng nói “Các bạn có đồng ý cho thế lực nước ngoài can thiệp vào nội bộ đất nước bạn không?”. Dứt khoát là không và ổng nói thẳng những cuộc biểu tình đó có thế lực nước ngoài thọc vô. Sau đó là dường như dân chúng dồn hết phiếu cho ông Putin, vậy mà người ta vẫn biểu tình nói ổng gian lận. Và công thức mà hễ khi phe đối lập thắng thì thôi mà không thắng thì nổ ra biểu tình nói người ta gian lận, biểu tình chiếm chính quyền mất luôn. Nhiều nước Liên xô cũ đều bị màn đó, người ta nói là “Cách mạng màu”, tức là anh thua phiếu người ta tự nhiên anh xúi dân xuống biểu tình chiếm luôn chính quyền nhưng mà cái hay của họ là gì? Họ xúi được biểu tình. Ở Việt Nam ta thì sao? Đừng tưởng là không. Vẫn có những thế lực ngấm ngầm đang tìm cách nhưng mà làm chưa được thôi. Vì sao? Vì lòng dân mình còn ổn định. Ví dụ như là mặc dù có cán bộ tham nhũng nhưng mà ta vẫn tin rằng đó là cá nhân, mà người cán bộ này nếu bị phanh phui sẽ bị phạt vì cấp trên lãnh đạo vẫn là người sáng suốt, vẫn là người chân chính nên ông quan ổng lén phén dưới này ổng qua mặt trung ương thôi chứ trung ương biết chết liền. Ta còn tin tưởng vào chế độ nên lòng dân ta ổn định, và đây là điều mà ông Nguyễn Phú Trọng nói phải xây dựng lòng tin này. Xây dựng lòng tin này là dân phải tin vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, còn những người làm sai phải truy cho ra, lấy cho hết, bắt cho bằng sạch để chỉ còn lại cán bộ tốt mà lo cho dân, đó là ước mơ như vậy. Và cũng chính vì vậy nỗi đau đáu đó của nhà nước cũng như của toàn dân vì đây là quyền lợi của dân mà, ông quan ổng tốt mình mới được hạnh phúc nên ta phải nói với nhau về đạo làm quan này hôm nay là vậy đó, nên hôm nay Thầy trò không có nói chuyện Phật Pháp, tu hành, giải thoát mà toàn nói chuyện chính trị không. Ngày nay quyền lực phân tán ra nhiều phòng, ban, hội đồng nhân dân nên họ kìm chế lẫn nhau cho nên có một cái hay nhất của ông quan mà ngày nay ông quan không làm được đó là giáo dục dân. Cái chuyện giáo dục dân giao cho ai? Không có ai hết. Dạy trong học đường thì do ai? Do phòng giáo dục, sở giáo dục phải không? Thầy cô đứng lớp dạy kiến thức thì thêm được ít đạo đức gì đó, còn dạy đạo đức cho dân thì do ai? Không có. Do ban tuyên giáo, sở văn hóa thông tin lâu lâu giăng biểu ngữ ngoài đường nói mấy câu  gì mình cũng không hiểu rõ nữa phải không? Đó, đại khái là vậy, thì làm sao? Còn ông quan ổng làm lớn rồi, ổng không có nhiệm vụ đó nên ổng không cần giáo dục ai và vì không cần giáo dục ai nên ổng cũng không cần giáo dục chính ổng nữa. Đây là một cái thiệt thòi. Không, Thầy nói thật đó. Còn nếu ổng thường hay nhắc nhở dân đạo đức thì chính ổng sao? Ổng phải ráng tu nên ta phải coi lại chức năng này. Giáo dục dân phải là chức năng của người lãnh đạo cao nhất. Người đó phải biết dạy người khác đạo đức thì mới xứng đáng làm người lãnh đạo, làm cán bộ lãnh đạo, có lẽ sau này phải thay đổi điều này nhưng vì Thầy nói không ai nghe thì thôi. Đó là cái quan trọng nhất. Hồi nãy Thầy đưa ra mấy ví dụ phải không? Đó, người cầm quyền nói là ta nghe liền mà ông lãnh đạo cao nhất phải là người giáo dục đạo đức cho nên bây giờ ta phải bắt ông lãnh đạo cao nhất ổng phải là người biết thuyết pháp. Hễ ông nào mà biết thuyết pháp thì mình cho làm cán bộ cao nhất, vậy đó, thì phải xúm nhau qua chùa Từ Tân mà học. Vì ổng dạy người ta tu thì ổng phải biết kìm chế bản thân, không nói dối được. Ví dụ ổng nói dối thì nói dối mấy phần thôi. Ví dụ nói 10 phần thì nói dối 3 phần còn 7 phần thì phải ráng làm cho giống những điều mình nói. Còn bây giờ nhiệm vụ đó hả ờ thằng đó bên ban tuyên giáo, ờ thằng kia bên văn hóa thông tin còn ổng làm cái gì, “Ờ tui mắc đi đánh golf”, không có nhiệm vụ. Còn ngày xưa ông quan phải dạy dân lễ nghĩa, đạo đức, đạo lý thánh hiền, đó quan là dạy dân đạo lý thánh hiền. Ngày xưa nghe phong kiến vậy chứ hình ảnh nó đẹp, hình ảnh ngày xưa đẹp, đó là lí do vì sao Thầy mê bài nhạc “Hương xưa” của Cung Tiến là vậy. Quí Phật tử có biết bài đó không? “Người ơi, một chiều nắng tơ vàng hiền hòa lòng có mơ xa? Ngươi ơi, đường xa lắm con đường về làng dìu mấy thuyền đò…”. Bài đó ông Cung Tiến nói là ổng mơ ước lại ngày xưa mà con người ta còn sống đơn sơ, chân chất có vua có chúa, ổng nói thời đó nó đẹp còn thời giờ sao nó hỗn loạn quá. Thầy cũng rất thích tư tưởng đó nên Thầy cũng mê bài nhạc đó lắm. Hồi kì anh Bảo Phúc phối Thầy có hát nhưng do Thầy hát hay quá nên không có ai nghe hết nên rồi thôi bỏ luôn. Nó có hệ quả của phiếu bầu mà mấy lần Thầy giảng Thầy cũng hay nói. Hệ quả phiếu bầu nó như thế này: vừa rồi ta có nghe là Hy Lạp thâm hụt nợ phải tuyên bố phá sản phải không? Thiếu điều là vỡ luôn, nguyên quốc gia rồi tới Tây Ban Nha, rồi tới Pháp và nhiều nước như nước Mỹ cũng vậy, nợ công quốc gia lên tới 14 ngàn tỉ đô la. Còn Trung Quốc, nước rất mạnh, dự trữ ngoại tệ rất mạnh nhưng mà nợ lẫn trong quốc dân cũng 3 ngàn tỉ đô la. Hỏi ra Nhật cũng vậy luôn, cũng 10 ngàn tỉ đô la. Thì ra những nước nào giờ ta thấy hùng mạnh, giàu có, xin lỗi đều nợ nần ngập đầu cho nên nghèo như Thầy không có nợ là sướng, thôi mình cứ mang tiếng là nghèo đi mà không có nợ. Nhưng mà tại sao họ nợ, xin thưa vì lá phiếu bầu, cái lá phiếu nó độc hại như vậy đó. Lá phiếu bầu là sao? Là khi một ông ra ứng cử chức nào đó ổng mới hứa là lo cho dân, ổng nói là tôi đắc cử rồi tôi sẽ làm con đường cao tốc chỗ này, xây bệnh viện chỗ kia, tôi miễn thuế cho các em học sinh, bác sĩ tôi trả lương cao hơn, thầy giáo tôi nâng lương lên, ổng hứa tùm lum hết rồi khi đắc cử ổng phải làm, tiền ở đâu. Đóng thuế thì không đủ, số tiền mà dân đóng thuế vô để làm những điều ổng hứa đâu có đủ đâu, thế là ổng lấy ở đâu? Vay, chính xác. Dân cảm thấy rất sung sướng vì ông đó lên mình được tiện nghi hơn nhưng mà sau lưng một đống nợ để lại cho con cháu. Tức là ổng phục vụ mình nhưng con cháu mình sẽ đi làm nô lệ, lá phiếu đó, vì sự hứa hẹn. Cho nên người lãnh đạo đúng là không có hứa với dân, không có phục vụ dân để lấy lá phiếu mà phải lãnh đạo đất nước này ổn định từ thời này cho tới bao nhiêu thế hệ về sau, cho con cháu được ổn định luôn chứ không phải chỉ phục vụ những người trước mắt để lấy lá phiếu tại vì tôi còn làm tới 70 tuổi, tôi ráng phục vụ tới 70 tuổi, tới hết 70 tuổi rồi cái nợ đó thằng khác gánh. Cái đó ác đó. Mà người lãnh đạo phải biết luật nhân quả của đạo Phật. Biết luật nhân quả là sao? Là chỗ này, để Thầy phân tích cho nghe. Ví dụ nhìn dân mình cái phước bao nhiêu thì mình phục vụ bấy nhiêu thậm chí phục vụ ít hơn để cho dân chừa cái phước đó mà họ hưởng ở kiếp sau. Còn dân họ phước ít quá bằng cớ là gì? Bằng cớ là họ đóng thuế không đủ, tiền thuế nộp vào ngân sách ít tức là phước người dân đó ít. Họ làm không được nhiều tiền nên đóng thuế ít. Họ làm không được nhiều tiền nghĩa là phước họ kém nên họ đóng thuế ít mà mình phục vụ họ nhiều hơn cái phước của họ thì sao? Nó bị âm, phước bị âm và sau này trả thê thảm. Có nhiều đại gia sống bằng tiền mượn của người ta, tiền huy động vốn á. Anh đưa tôi tiền vô đi tôi đầu tư anh lời thì sau đó ổng sống ổng sắm xe hơi, nhà lầu đàng hoàng, ai nhìn vô tưởng ổng đại gia nhưng mà ổng sống bằng tiền của người ta, phước của người ta chứ không phải phước của ổng. Và kết quả là gì? Sau đó ổng phải âm lại, nghĩa là sao? Ổng sẽ được ở nhà rất to, nhà gì? Đúng rồi, nhà đá. Nhà đó to, to hơn nhà ổng nữa. Nên phước nó âm lại thì người lãnh đạo phải biết luật nhân quả. Hễ phước dân nhiêu đó thì phục vụ nhiêu đó, phục vụ ít hơn để dành phước cho họ. Nhưng mà có ông cán bộ nào mà ra ứng cử mà nói câu đó không? Có ông nào mà ra đứng lên bầu, ví dụ đứng ra mà khi tranh cử nói như thế này “Tôi sẽ phục vụ nhân dân bằng với phước của nhân dân”, nói ra rồi có ai bỏ phiếu cho mình không? Không, cho nên ổng toàn nói câu này “Khi mà tôi đắc cử nhân dân hãy dồn phiếu cho tôi. Tôi mà đắc cử tôi sẽ phục vụ nhân dân nhiều hơn phước của dân có”, đó là lối ăn gian nhưng mà dân lại theo, bỏ phiếu ông đó ổng lên. Ổng lên đúng ổng giữ lời hứa và cả một đất nước mang nợ. Cho nên cái việc mà tìm người lãnh đạo qua hình thức phiếu bầu bây giờ bộc lộ vô số mâu thuẫn và sai lầm. Vậy mà một thời gian người ta tin nó là phương pháp tối ưu để chọn người lãnh đạo. Xin thưa bây giờ sai cả rồi. Vậy ta vừa kể qua ba cái: dòng dõi thì không đáng tin ha, thi cử, khoa thi ngày xưa tương đối tối ưu, bây giờ là phiếu bầu, thật sự bây giờ bộc lộ nhiều cái sai lầm. Như vậy ta chọn cách nào? Thôi thì ai ráng làm vua rồi chọn gì đó thì chọn, Thầy không làm vua Thầy không chọn, Thầy nêu ra thôi, Thầy cảnh báo thôi. Do đó có những điều mà ta gọi là dân chủ tiến bộ sự thật đó là một sự sai lầm mà chưa được tìm thấy thôi nhưng mà từ những bài ta nói chuyện ngày hôm nay dưới chùa Từ Tân này thế giới phải cảnh giác lại. Đừng tưởng anh vậy là anh văn minh tiến bộ rồi anh bắt người ta phải bắt chước khuôn mẫu của anh, không có đâu, sanh đầy sai lầm á. Như vừa rồi sau khi mà cuộc biểu tình ở phố Wall các nước trên thế giới mới họp lại nói câu này “Chủ nghĩa tư bản sẽ đi về đâu?”, vì họ bế tắc rồi, họ thấy bắt đầu nguy hiểm rồi. Hôm qua Thầy giảng khóa cao cấp giảng sư ở chùa Hòa Khánh Thầy có nói câu này mà hôm nay Thầy sẽ nói lại trong bài này, trong cái Đạo làm Quan này, là ý thức về chính trị, Thầy nói khi mà người giảng sư đi giảng là phải có quan điểm chính trị cho tốt, hơi lạ à nha, làm giảng sư mà phải có quan niệm chính trị. Tại Thầy nói chính trị - tôn giáo không bao giờ tách rời. Hôm nay Thầy giảng bài này dài, chịu khó ngồi nhịn đói mà nghe nha. Thầy nói bên Thiên Chúa giáo thì luôn luôn nhà thờ gây ảnh hưởng vào trong chính quyền. Hồi giáo thì sao, chiếm luôn chính quyền. Còn Phật giáo thì sao? Phật giáo cà lơ cà lơ à. Phật giáo không có tham vọng, cũng không cần gây ảnh hưởng vào chính quyền và tuyệt đối không bao giờ có chuyện chiếm chính quyền. Cho nên chỉ khi nào mà có đời vua họ yêu mến đạo Phật thì đạo Phật được phát triển, họ ủng hộ đạo Phật còn không nhằm những đời vua ủng hộ đạo Phật thì đạo Phật suy tàn. Cho nên chính trị ảnh hưởng như vậy do đó người làm giảng sư trong đạo Phật phải có quan điểm chính trị cho tốt để ta có được sự ủng hộ của nhà nước để Nhà nước thấy rõ đạo Phật là lợi ích, thiết thực mà ủng hộ ta. Thì như vậy quan điểm bây giờ của ta là gì? Phương châm giáo hội ta là đạo pháp – dân tộc – chủ nghĩa xã hội. Phương châm của giáo hội đạo pháp luôn luôn đồng hành với dân tộc ta dễ hiểu không? Dễ hiểu thêm chủ nghĩa xã hội hiểu không? Không. Nhiều người nói “Ủa sao thêm chủ nghỉa xã hội giống như là gài chính trị vô vậy”. Thầy mới nói không có gài gì hết trơn á, ta nghe kĩ này. Bây giờ chủ nghĩa xã hội là gì? Ngược với tư bản chủ nghĩa, mà tư bản chủ nghĩa là gì? Điều Thầy sắp nói là điều người cán bộ hiểu rồi nhưng mà yêu cầu phải hiểu lại, phả xác định mục tiêu, lí tưởng chính trị của mình cũng như người giảng sư trong đạo Phật. Tư bản chính trị là gì? Tức là một cơ chế chính trị xã hội cho phép người ta được sở hữu tư nhân, được quyền tìm kiếm lợi nhuận cá nhân, được quyền làm giàu bao nhiêu cũng được. Tư bản chủ nghĩa là vậy, được quyền sở hữu cá nhân, được quyền tìm kiếm lợi nhuận cá nhân, được quyền làm giàu bao nhiêu cũng được, xã hội đó cho phép điều đó, khuyến khích điều đó, nghe tự do không? Quá tự do. Nghe độc lập không? Quá độc lập. Hạnh phúc không? Quá hạnh phúc nhưng … nhưng mới là có chuyện đó. Nhưng là thế này, có một số người họ có bản lĩnh, họ làm giàu rất giỏi, họ chạy tìm kiếm lợi nhuận rất tài thế là họ trở nên cực giàu. Ta nghe những người mà giàu tỉ tỉ có không? Nhưng mà tiền để dồn lại cho một người giàu trên đỉnh cao có nghĩa là tiền của bao nhiêu người khác bị lấy mất, đúng không? Để cho một ngọn núi vượt lên cao thì bao nhiêu ngọn đồi dưới kia phải bị san hết, phải dồn đất lại mới thành một ngọn núi cao. Nên để mà ta nghe hôm nay có đại gia này lên tới tỉ đô la, đại gia kia lên tới tỉ đô la phải biết rằng nhiều người đã mất nhà mất cửa. Và như vậy khi mà hôm nay nước Mỹ xuất hiện rất nhiều tỉ phú thì tràn ngập người không nhà họ kéo ra đường biểu tình luôn, xã hội gì đó chúng tôi không biết, bây giờ chúng tôi không còn gì nữa, các anh điều hành đất nước kiểu gì mà bây giờ tôi là một người dân tôi có lương tâm, trách nhiệm, có kĩ năng, có nghề nghiệp đàng hoàng bây giờ tôi không còn gì, không nhà, không cửa, không cơm ăn, không áo mặc, anh điều hành quốc gia kiểu gì vậy. Mấy ông lãnh đạo nói thì tôi điều hành theo luật, luật pháp cho phép mà, tôi đâu có điều hành sai luật. Như vậy chính luật cho phép người ta làm giàu thoải mái đã tạo nên một xã hội bất bình đẳng tột độ. Có những người được ưu thế bản lãnh giàu tột cùng và gom hết tài sản của xã hội lại. Một xã hội mà có những người giàu, một bữa ăn, một điếu thuốc của họ người ta có thể sống mấy tháng, một điếu thuốc xì gà hút thôi mà người dân có thể sống mấy tháng, có những người nghèo không cơm ăn, không áo mặc, không nhà ở, xã hội đó đẹp không? Không, và chủ nghĩa xã hội là gì? Làm ngược lại cái đó. Làm ngược lại nghĩa là làm sao? Làm sao tài sản trong đất nước này được phân bố tương đối đồng đều. Thầy dùng chữ tương đối là không cào bằng à nha. Có người họ phải hơn chút, có người phải kém chút, hơn chút kém chút nhưng ma nhìn vô tổng quan phải đều đều. Vì có những người họ giỏi hơn họ phải giàu hơn, người kém hơn đương nhiên phải nghèo hơn nhưng mà đừng để chênh lệch quá đáng. Và cái mà đừng để chênh lệch quá đáng đó là một lí tưởng, một ước mơ, một khát vọng, một đạo đức của loài người chứ nó không phải chính trị nữa. Nó là lí tưởng, ước mơ, khát vọng, đạo đức của loài người mà nhất là của người đệ tử Phật. Cho nên cái gọi là chủ nghĩa xã hội nó là lí tưởng của những người Phật tử chứ nó không phải chính trị. Vậy mình hỏi “Vậy anh nói anh muốn làm đồng đều nghĩa là anh đi anh cướp của người giàu anh đi cho người nghèo hả”, nói “Không, làm vậy là vi phạm pháp luật mà tôi bằng đạo lí nhân quả của đạo Phật, bằng đạo lí giải thoát của đạo Phật tôi kêu gọi những người giàu đời này vô thường, chết rồi không đem theo cái gì được hết, ngày ăn cơm chỉ mấy bữa thôi, và phải sống bằng lòng từ bi vì nếu anh có phước anh làm giàu tới mức độ đó rồi thì anh còn những cõi giới thánh cao hơn để bước lên, anh đừng nắm níu, ham hố, tham lam tài sản của thế gian này. Hãy trải lòng từ bi yêu thương bao nhiêu người chung quanh mình, những người cùng khốn như vậy và anh hãy san sẻ tài sản một cách mạnh tay chứ không phải cho nhỏ giọt làm từ thiện, lâu lâu cho ít, 100 ngàn, triệu… không có, anh phải mạnh tay san sẻ tài sản. Thứ nhất làm cho phước của anh vượt lên thành cõi thánh. Thứ hai xây dựng một xã hội tương đối đồng đều, đẹp hơn, nhìn vào cái xã hội mà nó đồng đều chúng ta yên tâm hơn, thấy một xã hội nó tử tế hơn, tốt đẹp hơn, hạnh phúc hơn. Và tôi bằng con đường đạo lí tôi xây dựng xã hội chủ nghĩa này”. Và khi mà một đất nước mà nền chính trị họ đi theo chủ nghĩa xã hội tức là họ đi theo đạo Phật chứ không phải đạo Phật mình đi theo chính trị. Khi ta nêu tiêu đề “Chủ nghĩa xã hội” đó là khát vọng của đạo Phật, một xã hội đồng đều, đẹp hơn, yêu thương nhau hơn, san sẻ nhau hơn, có trách nhiệm nhau hơn thì đó là lí tưởng của đạo Phật. Còn người nào mà ai làm chính trị mà dùng chủ nghĩa xã hội là người đó theo đạo Phật, mượn của đạo Phật chứ mình không mượn của họ. Cho nên phương châm của giáo hội là đạo pháp - dân tộc -  chủ nghĩa xã hội, đó hoàn toàn là chánh pháp chứ không phải chính trị, đồng ý không ạ? Nhưng mà tại sao có những giai đoạn ta cảm thấy là ta xây dựng cộng sản chủ nghĩa hay là chủ nghĩa xã hội không thành công, vì sao? Vì như Bác Hồ nói “Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội thì phải có con người xã hội chủ nghĩa”, con người đó con người gì? Đó là con người không mưu cầu cho bản thân mình mà chỉ thích phục vụ thôi, con người đó tìm ở đâu? Con người mà sống không mưu cầu bản thân mình mà chỉ sống vì cộng đồng, con người đó tìm ở đâu ạ? Ta vô chùa Từ Tân ta đếm từ sáng tới chiều được có một hai người thôi. Thì cả một đất nước, cả một xã hội, cả một thế giới này tìm được mấy người để xây dựng chủ nghĩa xã hội phải không. Vì thế mà ta xây dựng không thành công. Vừa rồi Thầy ra Bắc Thầy gặp bà Cù Thị Hậu, không biết còn ai nhớ tên bà không? Tên rất quen phải không ạ? Bà Cù Thị Hậu, bà được phong là anh hùng lao động, sau này bả lên làm cái gì đó, tổng liên đoàn lao động Việt Nam á… chủ tịch liên đoàn lao động Việt Nam, rồi bà được vào đại biểu quốc hội. Thầy gặp bà cảm giác của Thầy là giống như mình gặp người chị của mình vậy vì bả bình dị, yêu thương, tử tế. Rồi Thầy mới hỏi là vì sao mà bà được phong anh hùng lao động, vì ngày xưa là bà rất là ít học, bà chỉ làm ôsin rồi ước mơ của bà là làm công nhân, chưa bao giờ có ai có ước mơ mà nhỏ đến mức độ như vậy. Thì sau này bà mới được người ta đưa vô làm nhà máy dệt ở Nam Định thì bà làm năng suất của bà gấp mấy chục lần của người ta. Ví dụ người ta cũng thao tác dệt nhưng mà sản phẩm ra nó ít nhưng bà làm gấp mấy chục lần người ta mới ngạc nhiên, vì sao vậy? Vì bà nói là bà muốn làm cho nhiều để cho xã hội được nhiều vải, bà suy nghĩ đơn giản nhưng đó chính là con người xã hội chủ nghĩa. Đó chính là lao động cộng sản chủ nghĩa, là mình làm hết sức mình để phục vụ cộng đồng nên bà được phong anh hùng lao động. Sau này lên bà tính tình khẳng khái hào hiệp như một người quân tử của đời xưa, rất là hay. Nhưng khi mà Thầy gặp bà cảm giác Thầy ấm áp lắm, giống như mình gặp người chị của mình, ngồi bên cạnh Thầy thấy rất là hạnh phúc nhưng mà con người như bà ít quá, xây dựng không nổi. Do đó để ta đi xây dựng một xã hội mà văn minh, hạnh phúc, dân chủ, tiến bộ và tương đối đồng đều thì phải cần rất nhiều những con người như bà Cù Thị Hậu, dù làm việc rất nhỏ nhưng vẫn mong là phục vụ tối đa cho cộng đồng, cho xã hội. Bây giờ ai làm điều đó? Mỗi người trong chúng ta nha, từng người trong chúng ta lúc nào cũng phải khắc ghi cái ước mơ, cái lí tưởng sống như thế, dù ta làm một việc rất nhỏ không bao giờ mưu cầu điều gì cho riêng mình mà chỉ mong được phụng sự nhiều nhất cho cộng đồng, cho con người, cho xã hội, cho đất nước, cho nhân loại. Mà người sống như vậy mới đáng sống. Còn ta sống chỉ đi tìm cái gì cho cá nhân mình, chết cũng xuôi tay, chẳng đem gì được theo, chỉ đem theo được một đống tội, mà đem theo một đống tội thì cái tội đó đưa ta về đâu? Đưa về đọa xứ đau khổ. Còn ta sống cũng vậy, ta cũng sẽ chết bỏ lại tất cả mà ta sống với tâm mưu cầu, đi tìm sự phụng sự tốt nhất cho con người thì ta cũng chết bỏ lại hết nhưng mang theo một đống phước, phước đưa ta về đâu? Đưa về những cõi thánh ở trên cao và sống như vậy đẹp hơn nha. Mà cái hay thế này ta không cần quả báo mà chỉ biết sống như vậy mới đúng thì ta chọn con đường đúng. Ở đây Thày nhắc thêm nữa một loại người, có hai hạng người sống tốt. Một người sống tốt vì tin có phần thưởng ở phía sau do luật nhân quả đem lại, tức là ta sống tốt thì ta sẽ được phần thưởng, ta giàu sang, ta quyền quí, ta sinh về những cõi lành, đó là hạng người thứ nhất, người này cũng tốt lắm vì tin nhân quả. Hạng người thứ hai sống tốt vì chỉ vì như vậy mới là tốt không cần nghĩ quả báo, hạng thứ hai này mới vĩ đại mà hạng thứ hai này Thầy xin thưa là ai? Là đạo Nho. Những người đạo Nho của Khổng tử họ không biết nhân quả. Tại trong giáo lí của Khổng Tử không có luật nhân quả mà Khổng Tử chỉ dạy điều này đúng, điều kia sai và một người quân tử phải chọn điều đúng mà sống, mà làm. Và chỉ vì đúng thôi, không cần biết phần thưởng, không cần biết kết quả mà cả cuộc đời họ đi theo con đường đó nên họ vĩ đại vô cùng. Họ bằng như Bồ Tát trong đạo Phật của ta, là sao? Làm tất cả những điều phước mà không cần quả báo, mà nếu có phước thì hồi hướng cho tất cả chúng sinh. Cho nên quan điểm của người quân tử mà không cần quả báo vĩ đại. Thì trong một đất nước mà nói là ta đi tìm một thiên đường chủ nghĩa xã hội hay một xã hội đồng đều, nhân ái cũng vậy, cần có những con người như vậy, hi sinh hết mình cho cộng đồng mà không cần quả báo nhưng mà quả báo có tới không? Cũng phải tới nhưng mà lòng ta là vậy, chỉ vì lợi ích của cộng đồng. Nhưng mà con người đó được mấy người trên đời này? Ít quá cho nên xã hội ta chưa hạnh phúc. Cho nên vì vậy để xã hội ta hạnh phúc con người này phải nhiều lên, con người mà sống chỉ vì lợi ích của mọi người, con người này phải nhiều lên, mà làm sao con người này nhiều lên? Ai biết? Ngày nào mà chính ông chủ tịch, ông tổng bí thư, ông thủ tướng của ta mà ổng đăng đàng thuyết pháp, cả toàn dân phải nghe, số người này nhiều lên liền, đúng không ạ? Thầy đi thuyết pháp hơn 20 năm nhưng mà số người chuyển hóa tâm có nhiều chưa? Chưa. Mặc dù số người nghe pháp là nhiều đó. Thời đại này ta có đĩa, có hình để truyền bá, mạng internet truyền bá, số người nghe những bài thuyết pháp của Thầy cũng khá đông chứ không phải là không nhưng mà để chuyển tâm không nhiều, vì sao? Vì Thầy chỉ là ông Thầy tu quèn nhưng mà nếu những điều mà Thầy nói này mà chính ông thủ tướng nói thì sao? Cả đất nước này đứng lên. Cho nên vì vậy nếu một người cán bộ mà biết tu dưỡng rồi biết giáo dục dân, dân sẽ tốt lên rất nhanh, nhanh hơn một ông Thầy tu nói. Đây là Thầy nói thật đó. Một người cán bộ cầm quyền trong tay mà biết giáo dục đạo đức, dân tốt lên nhanh hơn là một ông Thầy tu giảng.


				Đạo làm Quan.

Phút 90 (1t 30p)

Một người cán bộ cầm quyền trong tâm mà biết giáo dục đạo đức dân tốt lên nhanh hơn là ông Thầy tu giảng.Đây là điều sự thật chứ không phải không.Vậy ta hãy đợi đấy,đợi các ông cán bộ biết thuyết Pháp.Các ông cán bộ mà biết thuyết Pháp là đất nước này vượt lên liền.Nhưng mà mấy ông cán bộ chừng nào mới biết thuyết Pháp?Chừng nào mấy ổng mỗi tháng lại đây tại khóa Thiền Từ Tân này nghe Pháp nè.Bây giờ là một ông quan yêu cầu phải có cái đạo làm quan.Cái đọa làm quan đó yêu cầu phải diệt trừ các điều xấu trong tâm.Diệt trừ cái gì ?Ích kỷ,tham lam,ham mê sắc dục.Vì các ông quan là cứ bị cái hay có vợ bé đó,khổ vậy.Ta cứ nói càng lớn là càng nhỏ là vậy đó.Nghĩa là lính thì chỉ có vợ lớn và quan thì chỉ có vợ nhỏ,lính thì đi xe lớn là đi xe buýt đó,quan thì đi xe con khổ vậy.Lính thì xài súng to,súng trường còn cán bộ,sĩ quan thì xài súng nhỏ,súng con.Ngộ vậy đó nó có cái càng lớn thì càng nhỏ.Công nhân thì ở nhà rất to nhà tập thể,nhà chung cư,còn quan thì ở nhà rất bé có cái biệt thự nhỏ nhỏ thôi à.

Cho nên người cán bộ thế nào không biết phải khống chế được cái tham lam,ích kỷ và ham mê sắc dục của mình.Cái ham mê sắc dục này là chuyện rất là lớn,mấy năm qua ta thấy liên tiếp ở bên Trung Quốc khi mà khui những chuyện sai trái của quan lớn,thì phát hiện điều gì ?Là các quan họ rất nhiều bồ và họ tiêu tốn,hao tốn vì những chuyện đó rất là nhiều.Có một cái điều thế này trên cái nhân quả đây là điều rất là lạ nha.Bây giờ Thầy nói thì phụ nữ đừng buồn và đây là có thật đó.Ví dụ như ông chồng phước ổng 1000 mà bà vợ phước có 100 à.Ổng phải kiếm thêm 900 nữa cho đủ.Bà vợ không nắm cương ổng nổi,không thu hút ổng hết được vì phước bả thấp hơn ổng.Mà một ông quan thì phước nhiều hay ít,nhiều quá.Phước ổng dư quá nên bà vợ đằng sau không theo nổi,không nắm cương ổng nổi khiến lòng ổng cứ lạc chạy ra bên ngoài có thêm người vợ bé.Cái chuyện nó tự nhiên và nó rất hợp với nhân quả.Nhưng hợp thì hợp nhưng phải làm sao kiềm lại.Dồn cái phước dư của mình đem đi đâu.Phước ổng có 1000 mà phước bà vợ chỉ 100,dư 900 đó làm sao ?Xử lý cách nào ?Vì không thể kiếm thêm 9 bà vợ nữa cho đủ 1000 vậy phải làm sao ?Không có cho được mà phải đem 900 đó vô khóa thiền Từ Tân mà dự mỗi tháng nha,tự nhiên nó bình an và không có gì hết trơn đó.Đây là cái bệnh rất là nặng hơi giàu giàu chút xíu là bày đặt  kiếm bồ,ngộ ghê không hiểu sao ?Và mấy ông quan cũng hay bị.

Cho nên cái ích kỷ nè,tham tiền nè,tham sắc nè,rồi cái tham vọng quyền lực đấu đá triệt hạ lẫn nhau làm tiêu tốn sinh lực của Quốc gia,cái này mới độc,mới ác nè.Bây giờ ổng giàu lên chút cũng không đến nổi lắm,ổng cũng chỉ lấy vài người nào đó thôi.Rồi ổng có thêm vài người bồ coi vậy chứ không hại lắm.Nhưng mà ổng vì tham quyền lực,ổng triệt hết những cán bộ khác.Cái đó đánh vào trong nội bộ làm hao tốn nhân lực của Quốc gia.Làm cho Quốc gia yếu đi luôn cái này mới ác.Nhưng mà để diệt được cái tham quyền lực này thì phải là một sự tu dưỡng rất là lớn.Nên ông quan ngoài cái tài thông minh,sắp xếp mọi việc hết rồi,phải có cái đạo đức rất lớn là diệt cái tâm ích kỷ tham lam,tham sắc,tham quyền lực mà muốn diệt các điều đó phải làm cách nào ?Đúng vậy chỉ có thể là vô chùa Từ Tân ngồi Thiền nghe Pháp,đều đặn vậy thôi không còn cách nào khác.Mình nói câu này nghiêm túc nha.Vì thực sự Thiền Định là tương lai của nhân loại.Sau này thế giới ai không biết Thiền thì không đáng là công dân của thế giới.Như bên Miến Điện 9 tuổi là người ta biết Thiền hết rồi.

Vừa rồi có cái anh này ảnh qua bên Mỹ ảnh mới gửi thư về ảnh nói,ảnh nói : ‘‘Bên đây con gặp mấy người Việt Nam thì họ tu Tịnh độ.Và có rất đông người Mỹ họ tu theo đạo Phật và họ chỉ tu Thiền mà thôi.Vì Thiền mới là trí tuệ,mới thỏa mãn được cái tri thức của họ.Còn Tịnh độ tu tối ngày chỉ biết niệm danh một ông Phật và đợi chết chờ vãng sanh thì ảnh nói niềm tin đó họ hết tin rồi.Vì cái xứ văn minh họ không tin như thế nữa,họ không tin vô lời hứa đó nữa.Và cái lời hứa mà nói lạy Phật để được vãng sanh bây giờ nó chỉ phù hợp với những vùng quê vì người dân rất ít tri thức,còn nước văn mình họ không xài cái đó nữa.Do đó cái xu thế tương lai của thế giới là phải tu Thiền để thanh lọc tâm hồn,thanh tĩnh tâm hồn,lắng động tâm hồn mà tiến gần đến vô ngã.Mà tiến gần đến vô ngã thì nó phải là cái mục tiêu tu dưỡng của cán bộ.Dân mình từ từ tu và quan phải tu trước làm gương.Vì sao ?Mình có phạm sai lầm thì mình chỉ có thể ảnh hưởng ít ít đến những người xung quanh mình thôi.Còn ông quan mà ổng phạm sai lầm là ổng phạm sai lầm rất lớn và ảnh hưởng luôn tới sinh lực Quốc gia.Do đó quan phải tu trước và dân phải tu sau.Nhưng mà bây giờ thì dân mình lại đang tu trước,cái này nó hơi ngược.Do đó ta phải yêu cầu Đảng và Nhà nước yêu cầu cho quan tu trước.Mỗi tháng đến chùa Từ Tân tu tôi yêu cầu cán bộ ngồi đằng trước và tôi ngồi đằng sau tu.Phải biết ngồi Thiền thôi và không còn con đường nào khác đâu.

Bây giờ nói mình tu Thiền như vậy người ta nói mình tín ngưỡng.Tín ngưỡng có gì sai ?Phải công khai mà nói rằng đạo Phật là con đường của dân tộc.Mà đạo Phật là gì ?Đạo Phật là một Tôn giáo mà giải tỏa được những tri thức cho những người bác học nổi tiếng nhất thế giới,nên đạo Phật có gì mà ta phải hổ thẹn.Cho nên theo Đạo Phật là một niềm tự hào,chỉ có theo cái đạo gì mà tào lao,mê tín đó thì phải núp lén mà theo.Còn theo đạo Phật phải công bố công khai vì đó là niềm tự hào của Quốc gia và của cá nhân ta.Cho nên một ngày nào đó đất nước tuyên bố theo đạo Phật thì đó là một điều hãnh diện không có gì phải giấu.Cán bộ theo đạo Phật dân càng tin yêu hơn chẳng có gì phải giấu.Vì vậy phải công khai theo đạo Phật và phải thực hành Thiền của đạo Phật để có con đường mà tu dưỡng tốt nhất cho bản thân mình,thì mình mới điều hành đất nước này tốt và cai trị dân giỏi mà khi đó dân mới tin yêu cán bộ.Chứ đừng có nói là tôi theo Đạo rồi sợ người ta nói kỳ,không kỳ gì hết vì theo đạo Phật là một điều tốt lành và điều đáng hãnh diện nha.

Trách nhiệm của cán bộ là gì,là lo cho dân .Trách nhiệm của cán bộ là lo cho dân,lo làm sao ?Lo đến những chuyện mà riêng tư của dân đó.Ví dụ như cái luật mà khi đi ra đường ta phải đội mũ bảo hiểm,phải không ?Cái đầu của mình chứ đâu phải cái đầu của ổng,có té xuông bẻ cái đầu của mình chứ mắc mớ gì ổng bắt tôi,giờ tôi bảo vệ nó hay không phải vệ nó thì là cái đầu của tôi.Mắc mớ gì nhà nước ra luật bắt tôi phải đội mũ bảo hiểm.Vì quyền tự do của tôi mà,thân này của tôi mà.Cha mẹ đẻ tôi,cho tôi nên bây giờ tôi được cái quyền tự do của tôi.Thì cái đầu của tôi,tôi muốn để cho nó lành hay cho nó bẻ là tùy tôi mắc mớ gì nhà nước phải ra lệnh cấm,bắt tôi.Nhưng không nhà nước vẫn ra lệnh cấm,ra luật đó.Nói là mặc dù cái đầu của anh đó nhưng mà bẻ thì nhà nước đau,cái này mới hay.Vì sao ?Vì không tròn trách nhiệm lo cho dân.Nhưng mà làm nhà nước thì phải lo cho dân nên lật đật ra cái luật là phải đội mũ bảo hiểm.

Nhiều thứ nữa,việc riêng của mình mà nhà nước bắt.Nhưng là khi cái dịch đó đổ ra rồi là nhà nước ra bao nhiêu luật phải ngăn đầu này,chặn đầu kia để cho dịch bệnh đừng có lây lan vv… như vậy.Đủ thứ hết vì lo con dân là trách nhiệm của cán bộ,của nhà nước.Nhưng mà như vậy thì chưa phải là đạo làm quan,đạo làm vua.Vì mới lo thôi và phải làm sao thì mới là đạo.Phải thật lòng thương thì mới được gọi là đạo làm quan.Còn cái hành vi mà lo cho dân chỉ mới là nhiệm vụ làm quan thôi.Mà thương dân thật lòng thì mới đúng là đạo làm quan.Hai cái đó nó cách nhau một trởi một vực.Và ta mong mỏi ông cán bộ ổng phải đạt được cái đạo làm quan này và lòng ổng phải thương dân.

Tức cười lúc Thầy còn nhỏ trước giải phóng đó.Thì lúc đó có ông quan gì ?Ông quan lớn lắm mà lúc đó chế độ ở trong Sài gòn.Ổng đứng ổng chụp hình là ổng bồng con chó đốm,con chó xù lông đẹp lắm,ổng vuốt ve để cho người ta chụp hình và sau đó có một nhà báo mới bình luận là : ‘‘ước gì ổng thương dân như thương con chó đó.’’Có nghĩa là cái ông đó ổng làm như ổng thương dân đó,ổng làm như ổng từ bi và ổng nhiều tình cảm lắm.Nhưng mà quan trong nhất của đạo làm quan là gì ?Là thương dân thật lòng.Mà cái tình thương đó ở đâu ra ?Làm sao để thương được một người.Ví dụ như cía người mà có duyên với mình tự nhiên mình gặp mình thương liền.Qúy Phật tử nhớ lại không ?Nhớ hồi mình hai mươi mấy,mười mấy đó.Có cái người dân đi đâu gặp cái trời ơi.Nhớ rồi phải không.

Nhưng mà nếu người không có duyên thì làm sao mình thương ?Như ông cán bộ dân của ổng đầy cả một cái quận hay cái huyện của ổng,làm sao ổng thương,ở đâu ra cái tình thương đó ?Ở đâu ra cái tình thương như mà khi mình mười mấy,hai mươi tuổi mà thương chết lên chết xuống.ước gì ổng thương dân như là ổng thương cái cô bồ nhí đó.Ở đây làm ta nhớ đến bài thơ của Tố Hữu nè.

	‘‘Tôi buộc lòng tôi với mọi người,
	   Để tình trang trải khắp nơi nơi.
	   Để hồn tôi với bao hồn khổ,
	   Gần gũi nhau thêm mạnh khối đời.’’

Có cái chữ buộc đó là hoàn toàn đúng với giáo lý của đạo Phật.Ví dụ một người đệ tử tu theo Phật đầu tiên có yêu thương được hết chúng sinh chưa ?Chưa,thì phải làm sao ?Phải buộc lòng mình.Cái buộc lòng mình đó trong đạo Phật gọi là Như lý tác ý.Cái Như lý tác ý là một mệnh lệnh mà mình ra cho chính mình.Gọi là Như lý tác ý.Ví dụ như khi ta nhìn thấy một cái sắp tiền vừa khởi tâm tham.Cái ta ra lệnh không tham à nha.Chỉ mấy chữ thôi mà đó là cái mệnh lệnh mà mình ra cho chính mình.Phật gọi là Như lý tác ý,buộc lần lần rồi ta hết tham luôn.Ta ra lệnh cho mình vai lần rồi mình hết tham luôn.Thì cũng vậy,khi ta quán từ bi cũng vậy,đầu tiên mình đâu có yêu thương nổi hết chung sinh nhưng mà ngày nào cũng quỳ trước bàn Phật.Ngày nào khi ngồi Thiền cũng vậy,mình buộc mình phải yêu thương hết mọi người.Mình ra lệnh cho mình phải yêu thương chúng sinh thì khoảng 5 năm sau thì cái lòng từ bi nó le lói và nó xuất hiện dần dần,dần dần.Lúc đó mình nhìn mọi người mình mới yêu thương,chứ còn trước đó mình nhìn mọi người lạnh lùng,sương khói.

Thì cán bộ cũng vậy để có được cái đạo làm quan mỗi ngày anh phải quỳ trước bàn thờ Tổ quốc,anh phải quỳ trước bàn thờ Phật mà nguyện lòng yêu thương Tổ quốc,yêu thương dân đó phải buộc mình,thì đó mới là đạo làm quan.Còn mỗi ngày mà cứ lo tròn trách nhiệm trên trung ương đưa xuống,dưới này triển khai xử lý này kia thì đó mới là nhiệm vụ làm quan chứ chưa đạt tới cái đạo làm quan.Mà chưa đạt tới cái đạo làm quan thì người làm quan này chưa đạt tới cái cuộc sống đẹp được,chưa hạnh phúc.Còn khi mà mình đạt được cái đạo làm quan thì lòng mình thư thới,hạnh phúc lắm.Cái ý nghĩa nó lớn lao,vĩ đại lắm và cái đạo làm quan là vậy.

Thầy nói thêm hai điểm nữa để kết thúc điều này.Cái điều thứ nhất là khi làm quan rồi thì phải trung thành với Tổ quốc.Là vì sao vậy ?Khi mà ta làm quan rồi thì sẽ có nhiều thế lực ở ngoài nó mua ta.Ta chưa làm quan thì nó không mua,còn khi làm quan rồi thì nó tiếp cận nó mua ta liền.Nó mua ta để ta làm nội gián cho nó và chờ một ngày ta lật đổ cái đất nước này,làm sáo rỗng cái đất nước này theo lệnh nó.Cho nên cái người cán bộ phải có bản lĩnh trung thành với Tổ quốc mình.Thà chết chứ không bao giờ mà phản bội quê hương,không bao giờ phản bội đất nước và không bao giờ phản bội cái người lãnh đạo của mình.Mà để có được cái lòng trung thành lớn như vậy thì cần phải có cái đạo đức rất là lớn và cũng phải tu Thiền thôi.Tu Thiền vô ngã rồi thì sẽ không có cái gì mua được trái tim ta.

Ta hãy nhớ cái tâm gương của Trần Bình Trọng,ông Trần Bình Trọng cũng là một quan tướng của nhà Trần và là hoàng thân,quốc thích đó.Ông cũng là hoàng tử chứ không phải không và ông có gương mặt rất là đẹp.Phải nói là trong triều đình nhà Trần ngày xưa thì ông Trần Bình Trọng rực rỡ như mặt trăng và là người cực kỳ tài giỏi đến khi sa cơ bị địch bắt.Thoát Hoan nhìn thấy con người đó động lòng liền.Trời nói cái con người mặt đẹp như ánh trăng thế này mà đem đi giết uổng qua.Con người mà nhìn vô là biết vừa tài,vừa đức và có thể nói một tiếng là dân phải nghe.Cái khuôn mặt mà tràn đầy phúc hậu và rực rỡ đẹp.Thay vì những người tù bình khác Thoát Hoan ra lệnh bắt sạch nhưng khi gặp Trần Bình Trọng,Thoát Hoan ra lệnh dừng lại liền và chính đích thân mình đến nói chuyện,mới thuyết phục.Nói bây giờ ngươi theo ta thì ta phong cho ngươi là An Nam quốc vương liền.Thay vì phải đánh chiến vất vả người lên làm vua liền thay mấy người kia hết.Và ngươi trực thuộc quyền lãnh đạo của ta.Ngươi được là An Nam quốc vương,một cương vị mà triều đình phương bắt phong.Thì Trần Bình Trọng trả lởi một câu như thế nào ?Muôn đời ta ghi khắc cái câu đó.

	‘‘Ta tha làm quỷ nước Nam,
            Còn hơn là làm Vương đất Bắc.’’

Cái lòng trung thành đó,cái khí tiết đó muôn đời thắp sáng cho cái quê hương này và cán bộ ta ngày nay cũng phải học theo cái điều đó mà giữ lòng trung thành của mình tuyệt đối với Tổ quốc.Vì sao ?Vì cái mời gọi của kẻ xấu giăng đầy xung quanh ta.Sa cơ,xảy chân một cái dính nó liền.Chỉ cần một lần đi công tác nó dụ vào khách sạn và nó đưa gái vào,mình nhẹ dạ là nò quay xong cuốn phim và nó đem ra nói chuyện liền,phim anh tôi đã quay hết rồi.Bây giờ nếu anh không theo tôi thì vợ con anh xem cuốn phim này,nhà nước,cán bộ anh xem cuốn phim này và đời đời anh tiêu.Còn bây giờ anh theo tôi thì tiền đây,tôi sắp xếp đưa anh lên chức cao hơn.Một bên mình thấy được tiền,được chức cao hơn mà không bể thì mình ngã theo là chết liền.Chứ người đó có bản lĩnh là về báo cáo liền.Hôm nó tôi nhẹ dạ,tôi lầm lỡ,tôi bị nó khống chế bằng cách này.Tôi chấp nhận kỷ luật nhưng tôi không muốn phản bội Tổ quốc.Nếu được như vậy thì đất nước này bền vững và ta mong tất cả cán bộ sẽ được như thế này,vững vàng như thế này.

Có một lần Thầy nghe cái anh đó ảnh nói,ảnh nói ba ảnh ngày xưa cũng có công với cách mạng.Đến khi cách mạng về cái ba ảnh không có báo công vì sợ làm sao,sợ không biết cái chế độ này nó có bền không ?Sợ lỡ lật cái bị thế này,bị thế kia.Thầy nói như thế này,Thầy nói trên đời mà mình tính toán như vậy thì mất cái lòng trung thành.giờ ví dụ như thế này,Thầy yêu đất nước này và Thầy cũng yêu cái lý tưởng Chủ nghĩa Xã hội nữa.Thầy nói thẳng,tại vì Chủ nghĩa Xã hội đúng cái bản chất rất là đẹp.Và những bài giảng của Thầy,Thầy đều ủng hộ nhà nước.Phật tử có nghe thấy không ạ ?Nên ngoài mạng nó chửi Thầy là cái gì ?Cộng sản…gì tùm lum.Thầy nói lỡ có chế độ thay đổi nó mà tìm đến giết Thầy và Thầy thản nhiên chờ ngày đó,không có sợ,không cò tính toán và nếu cần chết liền.Nhưng mà mình sống mình yên tâm trong cái sự trung thành của mình.Chứ còn mình tính toán này kia nọ thì cái đạo đức mình không có.Cho nên chết có là gì đâu,đời người có một lần chết à.Nhưng mà mình chết trong cái trung hiếu của mình cái chết đó nó đẹp hơn và hãnh diện hơn.Và cán bộ phải như vậy.

Bây giờ nói qua đạo làm dân,nãy giờ mình nói quan không ?Bây giờ tới mình nè.Thứ nhất nè,dân không thể biết hết mọi chuyện của chính trị.Vì những bí mật Quốc gia ta toàn nghe trên báo chí mà báo chí thì thông tin thật sự đã được sắp sếp cho phù hợp để công bố ra bên ngoài.Cho nên cái sự thật ta không bao giờ biết được hết,cũng giống như là những bí mật Quốc gia ta không thể biết được.Thầy nói ví dụ nha.Ví dụ hồi mà Trung Quốc gây hấn,mà người dân mình lo quá.Nhiều người nói là nó đập cái là mình chết liền,tại vì thấy nó tàu sân bay,bom hạt nhân thế này,thế kia.Mình đánh không lại và đất nước mình cứ im,chẳng nói gì ?Và dân mình là chắc thua,mà sự thật thua không ?Không,Việt Nam mình có cái tật mình hiền lành,ít nói nhưng mà quân sự,khí tài mình chẳng thua nước nào hết.Đánh là đánh liền chẳng sợ ai.Do thấy dân sợ quá nên nhà nước mới tiết lộ chút xíu khí tài nho nhỏ.Chứ sự thật ta đã chuẩn bị rất lâu và rất là vững vàng.Bởi vì ta đã quá biết cái ông anh phương Bắc của ta nên từ lâu ta chuẩn bị đầy đủ và rất hùng mạnh chẳng sợ gì ?

Nhưng đó là bí mật Quốc gia dân không biết được và những chuyện bí mật Quốc gia ta cũng không biết được hết,toàn nghe đồn,đồn ở trong quán mạng,trong quán cà phê rất độc hại,thì phải làm sao ?Ta thấy báo tuổi trẻ nó đăng câu này.Chuyện đó không có thật nhưng vì bạn tin nên nó có thật.Nó để trống một quốc gia và nó không làm gì hết.Nó chỉ con một lực lượng đi rải tin đồn thôi.Thế là dân mất hết niềm tin vào chế độ luôn.Chế độ đó vỡ luôn chỉ vi tin đồn và vì dân tin điều đó.Nên đo đó một trong những đạo làm dân là làm gì ?Tuyệt đối không nghe những tin đồn mà nói xấu lãnh đạo,giữ vững dùm Thầy cái lòng đó.Ai nói xấu lãnh đạo cho xin tên tuổi,số điện thoại để báo công an liền.

Ví dụ như có một người lại nói thưa Thầy con nghe nói ông thủ tướng ổng có mấy vợ.Thầy nói theo tiêu chuẩn của Thầy,Thầy cho ổng 10 vợ đó miễn ổng lãnh đạo đất nước này cho tốt.Mình nói mạnh cái là hết nói à.Chứ không thôi cứ đi rỉ tai nói bậy nói bạ và mình phải đi đính chính lại.Thật ra thì họ không có thời giờ để làm việc,mình đây mình còn có thời gian đi nghe Pháp chứ họ không có thời gian.Cho nên cái tin đồn đó ta chỉ cần người làm dân 

1T52’

Cho nên vì vậy cái tin đồn đó ta chỉ cần người làm dân mình có tiêu chuẩn của ngừơi làm dân.Nhưng có một điều yêu cầu nhất có là đừng có tin vào những tin đồn đó,những lời nói xấu nhà nước là ta đã đóng góp rất nhiều trong việc bảo vệ quê hưong này,trong cái thời đại này,thời đại mà chiến tranh bằng tin đồn.Để chống lại những tin đồn đó thì mỗi người chúng ta cũng phải là một ngừơi chiến sĩ.Ta không biết cầm súng để bắn súng, băng rừng,vượt biển để chiến đấu thì ta bảo vệ quê hưong bằng cái gì ?Không tin vào những tin đồn nói xấu nhà nước nha.Chúng ta cố gắng đó là đạo làm dân đó.Nhiều cái nữa và Thầy kể một câu chuỵên thế này.

Có một lần đó ảnh này ảnh là Thầy thuốc và sau này ảnh mất sớm Thầy cũng hơi tiếc thưong ảnh vì ảnh là một thầy thuốc giỏi,nhà ảnh ở quận 9 đó.Ảnh lên kể chuỵên là nhà ảnh có con đừơng rất nhỏ nên nhà nước quy hoạch là phải mở rộng  lớn ra để sau này còn làm đường nhựa đồ giao thông cho nó thoải mái.Thì trên địa phưong họ mới họp dân lại hết,họ nói nói là đường làng ta nhỏ vậy đó nên làm cho làng ta mất giá trị,giao thông không thuật tiện,kinh tế không phát triển,giờ phải mở đừơng.Mà mở đường thì phải làm sao ?Lấy đất của dân và dân yêu cầu mức bồi thừơng bao nhiêu.Nhà nước thì theo ý kiến của dân,mà dân thì nghĩ là một mét đất nhà tôi mà thụt vô là tôi phải lấy bao nhiêu tiền để thỏa đáng và cứ nói lên nhà nước sẽ ghi nhận.Ảnh nói là tôi hiến không.Khi đó mấy ngừơi dân kia lườm ảnh và giận quá chừng.Nghĩa là ảnh hiến không thì làm sao mà mình lấy giá cao được.Ảnh nói hiến không vì sao ?Vì ảnh nói rồi đoạn đường này tôi sẽ đi,con tôi cũng sẽ đi.Còn mấy anh lấy tiền nhà nước rồi có thề suốt đời các anh không đặt chân lên con đường này không ?Ổng nói cứng quá mấy ông kia phải chịu và nhờ như vậy mà cái tuyến đường đó được giải phóng mà tốn rất ít tiền.Khi ảnh chết rồi mà Thầy tìm về Thầy thăm thì con đường đó rộng thênh thang luôn.Và Thầy thấy công đức của ảnh rất là lớn trong cái chuỵên này,hiến đất làm đường.Bây giờ cũng vậy thành phố của ta kẹt xe cứng nhắc vì sao đường đông xe đông mà đừơng thì nhỏ.Vì nhà nước muốn mở đường thì sao ?Mở không nổi,vì hỏi dân giá đền bù bao nhiêu dân hét trên trời.Và những người này không có biết đạo làm dân.

Còn nếu ta,nhà nước hỏi ta thì ta làm sao ?Sao nhìn mặt, Thầy nghi quá à,trả lời không nổi.Thôi tối nay về nhà tự hỏi lương tâm Thầy nha.Nếu nhà nước mở đường mình tính sao và mình đòi giá bao nhiêu nha.Mà Thầy cho biết cái này nha,một trong cái mẹo của người xưa mà họ đi tìm lập gia đình đó,ví dụ một cái ngừơi bên nhà trai mà họ đi tìm vợ cho con mình,thì khi họ đến cái nhà đó biết họ nhìn cái gì không ?Họ nhìn cái khúc đường của nhà đó rộng hay hẹp,nếu khúc đường nhà đó hẹp thì nhà này thất đức,không cưới.Mà khúc đường nhà đó rộng vì nhà đó cứ thụt thụt vô để nhường đường đó thì nhà này có đức và con cháu sẽ phát,cưới con gái đó liền.Cho nên ai mà chưa có chồng hiến đất làm đường cho Thầy liền nha không .Sau khi hiến đất xong thế nào ?Thôi đi tu cho nó khỏe lấy chồng cực lắm.Như vậy ha.

					Hết !




				“Đạo làm Quan”
                                  Đạo làm Quan!

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Hôm nay chúng ta tạm ngưng một kỳ Pháp cú.Để ta giảng một bài để thay đổi không khí ,cái tựa đề là “Đạo làm Quan”.Dành cho những ai muốn làm quan.Ai muốn làm quan thì ở đây nghe,còn ai không muốn làm quan thì cũng ngồi nghe để cho biết.Ta có nghe chuyện cán bộ tham nhũng không ạ,nghe hơi bị nhiều của khắp  thế giới này.Đó là cái bệnh của muôn đời,bất cứ triều đại nào cũng vậy cũng bị mắc cái bệnh đó.Chúng ta thấy thế này, trong cái xã hội loài người kể cả Chư thiên,kể cả dưới địa ngục,kể cả những đàn bầy của súc vật luôn luôn nó tồn tại là có cái sự cai trị.Khi con ngưòi ta sống đơn giản trong một gia đình thì cái người mạnh nhất trong một gia đình đó sẽ là người cai trị.Thường là người đàn ông hay đàn bà.Thường là người đàn ông nhưng không hiểu sao có những xứ, có những vùng người phụ nữ lại là người cai trị,thôi thì tùy quan điểm.

Cũng như ta bây giờ,thời đại văn mình này cũng vậy là người chồng làm chủ gia đình nhưng cũng có những gia đình thì người làm chủ gia đình là ai?Là người vợ,tại vì sao?Vì người chồng rất là hiền lành và giao hết quyền cho vợ.Có ông đó ổng nói chuyện với bạn bè rằng tôi không bao giờ sợ vợ. Hỏi tại sao vậy?Tại vì vợ tôi dặn là ai có hỏi thì phải nói như vậy ! Đầu tiên trong một gia đình cũng phải có người cai trị,rồi đến khi có nhiều gia đình họ cũng cần có người cai trị.Ví dụ như ban đầu bản làng chỉ cần một người cai trị thôi,không cần nhiều nhưng cũng phải có và ai nấy cũng phải phục tùng.Rồi ban đầu đó ở cái thời hoang sơ nguyên thủy như vậy,cái người mà cai trị họ có cái kinh tế của họ,nhiều khi họ còn giàu hơn những người khác nữa.Những người dân trong làng còn phải xin của họ nữa bởi vì họ có ruộng có nương. Nhưng rồi dần dần khi mà sự cai trị trở nên chuyên môn hơn, có hệ thống hơn, có quân đội để chống phá lại những bộ tộc khác họ đến họ tấn công thì phải có một quân đội, một đội bảo vệ nhỏ nhỏ, họ phải luyện tập thường xuyên… nên dân làng phải nuôi, bắt đầu có sự đóng góp. Đó là cái thuế đầu tiên sơ khai nhất của loài người xuất hiện- Thuế. Người lãnh đạo, người đứng đầu buôn làng bắt đầu là sống bằng sự đóng góp của toàn dân, của toàn cái buôn đó, gọi là cái thuế đơn giản nhất	. Đến khi người ta phát triển thành cái quốc gia lớn thì có vua, có tướng, có các ban, có các bộ, có phân cấp ra từng vùng, có lính, có tráng thì thuế là một bổn phận bắt buộc. Nghĩa là anh là người dân thì anh phải đóng thuế để duy trì bộ máy điều hành của nhà nước. Vì sao phải như vậy, vì không có bộ máy điều hành, không có lực lượng cầm quyền thì đất nước này hỗn loạn, người ta chém giết lẫn nhau nên để mua sự bình an đó người ta phải đóng thuế. Nên tiền thuế chính là  tiền mà ta mua sự bình an là trước hết rồi sau đó ta mới mua đến những dịch vụ khác như con đường ta đi cho êm, có thầy giáo, có  bệnh viện, có điện, có ống nước…mọi thứ tất cả ta mua qua tiền thuế hết,. Vì vậy không có cái gì là  không. Nên hễ  tồn tại sự sống trên đời, hễ tồn tại một sự cai trị đều phải nói đến thuế và cái việc mà đóng thuế đó có khi nó công bằng, có khi nó không công bằng. Có khi nó được  công bằng là sao? Là nó  được những nhà cầm quyền tốt bụng, họ sử dụng tiền thuế của  dân cực kỳ hợp lý, không để phí phạm và họ sử dụng đồng tiền hiệu quả, người dân được hưởng các lợi ích của xã hội. Có thể nói là tiền thuế được sử dụng hợp lý, công bằng . Và cũng có những thời đại tiền thuế không được sử dụng hợp lý  công bằng, là vì sao? Là vì nhà cầm quyền họ cứ ép dân đóng thuế nhiều nhưng mà tiền đó bị xài bậy, rồi có khi bị thâm lạm, bị biển thủ, bị  gian lận, chạy vào tiền túi của những ông vua, những ông quan …thì thời gian đó người dân khổ lắm. Họ đau khổ rất nhều mà không đóng thì lính tới bắt bỏ tù . Ví  dụ như vào thời Pháp, khi đất nước ta bị lệ thuộc, bị phụ thuộc vào Pháp thì Pháp cũng ra những sắc thuế đánh tàn nhẫn lắm. Người dân thì nghèo gần chết mà cứ tới ngày là tới bắt nộp thuế, không nộp thì nó bắt. Cái thời mà người Trung Quốc sang chiếm nước ta thì không phải là đóng thuế không mà bắt ta làm nô lệ , rồi những tráng đinh khỏe mạnh phải đi lên rừng tìm của quý, xuống bỉển tìm ngọc trai đem về dâng cho họ. Nghĩa là cả đất nước này thành nô lệ, có những giai đọan mà người dân bởi một thế lực cai trị hà khắc ác độc nên người dân không có hạnh phúc. Còn vào những thời dân có phước được những nhà cầm quyền tốt bụng thì đời sống tương đối ổn định. Ta có đóng thuế qua hàng hóa ta mua, ta đóng thuế trên sở hữu mà ta có nhưng mà đổi lại ta thấy đường sá được mở mang dần, điện chạy tới  khắp nơi, nước thì chảy tới…lâu lâu thì sụp ổ gà một chút đó mà, nhưng mà không sao, dựng lại xe đi lại tiếp!…thì mọi dịch vụ xã hội cứ tốt dần tốt dần thì coi như thời đại đó có người cầm quyền tốt đẹp. Thì ở đây, hôm nay ta nói với nhau cái bài đạo làm quan, làm quan chứ chưa nói đạo làm vua, đạo làm vua thì kinh khủng lắm. Với trong đây không được mấy người làm vua thôi không cần nói! 
    Nói cái đạo làm quan vì thế này , trong một đất nước nào cũng vậy, cái bộ máy cầm quyền điều hành đất nước rất là đông người, và cái số lượng đó họ trở thành “công chức”, họ đứng về phía nhà cầm quyền, họ cũng là người  dân thôi nhưng rồi họ trở thành công chức, rồi thành cán bộ lãnh đạo rồi bắt đầu họ cầm quyền được đất nước này. Nên nếu mà họ có đạo đức, biết hi sinh, biết thương dân thì người dân được hạnh phúc và họ cũng được phước rất là lớn.  Còn nếu họ không tốt, không có đạo đức,họ cứ lợi dụng chức quyền  để làm những điều sai trái, tư túi, tìm kiếm những ưu thế quyền lợi cho bản thân thì thế nào họ cũng gây hại cho nhân dân. Và người dân bị tổn hại quyền lợi đó khi ít khi nhiều , khi trực tiếp khi gián tiếp. Trực tiếp là sao, là bị ông quan ổng đòi hói lộ thẳng mình hoặc cướp đọat đất đai của mình . Rồi gián tiếp là sao, là cái ông quan đó ổng ăn hiếp người này ổng bóc lột người kia nhưng đều liên đới tới đời sống chung của cộng đồng, mà mình cũng bị ảnh hưởng. Nếu mà ông quan ổng xấu thì bị ảnh hưởng như vậy. Ở đây chính vì cái đạo đức, cái bản lĩnh của người làm quan nó tác động quan trọng đến đời sống của mọi người như vậy cho nên mới hình thành một khái niệm gọi là : Đạo làm Quan. 
        Cái người làm quan phải có cái đạo, cái đạo là cái triết lý , cái phương pháp, đạo lý của sự tu dưỡng để họ làm quan cho tốt.Ngoài cái chuyên môn  về quản lý hành chánh rồi thì họ còn phải có cả một triết lý sống, một cái đạo lý  sống  rất là phức tạp mà ta biết là  ai cũng còn bản ngã. Mình làm dân, mình cũng còn bản ngã , những người làm cán bộ cũng có bản ngã. Mà hễ có bản ngã thì ai cũng ích kỷ, tham  lam, sân hận . Nhưng mình dân mà mình tham, mình sân ít ai nói , chỉ người chung quanh mình thôi, cũng ít ảnh hưởng tới ai. Nhưng người làm quan mà cái tham cái sân không kiềm chế được thì ảnh hưởng lên rất nhiều người nên vì vậy cái đạo làm quan nó gay gắt hơn cái đạo làm dân . Một chút sau ta sẽ nhắc sơ qua cái đạo làm dân một chút. Nhưng mà cái người dân mình ví dụ có lỡ mình mất đạo đức một chút thì chỉ là cá nhân mình hay một vài người thân trong gia đình mình  chịu đựng, sau đó thì đi tới tòa án tư pháp, đến trường nghe giáo dục… nhưng một ông quan  mà ổng tham, ổng sân, ổng ích kỷ thì mệt à, ảnh hưởng đến rất nhiều người. Do đó cái đạo làm quan quan trọng hơn đạo làm dân vì một người làm quan thì ảnh hưởng của họ đè lên công chúng rất mạnh. Vì vậy ở thời đại nào, triều đại nào người ta cũng luôn mong những người quan tốt để cho dân nương nhờ. Nên hình thành cái đạo làm quan. Và dĩ nhiên trong bài nói chuyện hôm nay thì ta cũng không nói được bao nhiêu nhưng dù sao thì đứng trên quan điểm của  đạo Phật, ta bằng cái nhìn đạo lý của Phật ta mới nhìn đạo làm quan coi nó như thế nào, biết đâu đây cũng là một sự góp ý vì những người chúng ta đang ngồi nghe đây thì có những người là Phật tử nhưng cũng có những người đang làm cán bộ và cũng có những người ưa thích làm cán bộ, toan tính làm cán bộ… thì một vài góp ý với giáo lý đạo Phật có khi cũng được lợi ích. Mà mình được lợi ích có nghĩa là sau này người dân được lợi ích . Quan là gì? Quan- ban đầu giống như là một nghề, tại vì người đi làm bác sĩ, người làm thầy giáo, người đi đạp xe xích lô , người lái xe, người làm nông dân và  người làm cán bộ. Nhưng mà thật sự nói mà cho đúng á  thì ta phải tách bạch cái xã hội ra làm hai thành phần: một thành phần là  những người dân bình thường và một thành phần là những người cầm quyền, những người thuộc phe cầm quyền. Ở cái cộng đồng nào cũng vậy hết, ví dụ ngay trong một lớp học có trưởng lớp, phó lớp, tổ trưởng. Ví dụ trong chùa cũng phải có chúng trưởng, ông phó trụ trì thì một xã hội phải có người cầm quyền. Nếu tách ra làm hai là như vậy, tạm thời là như vậy. Tuy nhiên xã hội càng lúc càng phức tạp thì  không đơn giản như vậy. Ví dụ có những người họ không hề làm quan nhưng mà ông quan làm gì cũng phải  hỏi ý  kiến của  họ. Đó là ai? Đó là ai? Đó  là  những đại gia, nhiều khi họ giàu quá họ chi phối luôn cả chính trường luôn, chi phối cả cán bộ luôn. Đó, giàu quá rồi họ gây ảnh hưởng hết. Khi ông quan địa phương muốn làm gì phải đến hỏi  ông nhà giàu, được đồng ý mới dám làm . Hoặc thậm chí có những nước mà thế lực xã hội đen nó chi phối , một tổ chức xã hội đen nó ngấm ngầm ngấm ngầm chi phối đất nước chứ không phải là một ông quan lãnh đạo. Quan đứng đó chơi thôi chứ còn xã hội đen nó mới điều hành , mình không tiện nói tên đất nước nào, nói ra mất công họ kiện mình anh  nói xấu  nước tôi. Nhưng điều đó là có thật. Có những trường hợp người dân họ bị chuyện gì  họ không tới ông quan, tới gặp ông trùm. Họ nói là hôm nay ngày đó,giờ đó,thằng đó nó ăn hiếp con tôi đi học,nó hành hạ,nó cưỡng hiếp con tôi.Giờ tôi muốn đòi lại công lý,mà họ không tới ông quan họ tới ông trùm.Và họ hỏi,con mày tên gì?Nhà mày làm ăn sao giàu có không?Giờ nào nó bị bắt chỉ cần như vậy thôi.Là trong chớp mắt từ sáng tới chiều ổng lôi cái thằng kia ra liền.Vì nằm trong hệ thống mà,lôi ra quỳ truớc mặt ông già,giờ mày xin lỗi và mày phải cưới con nhỏ này.Còn không tao cho mày viên đạn vô đầu,xử gọn lẹ.Khỏi tòa án,khỏi tuyên án,khỏi điều tra,khỏi viện kiểm soát,khỏi luật sư bào chữa gì mệt lắm.Đem ra nói tiếng trước,tiếng sau tắc bùm,rồi vác thằng nhỏ đem đi chôn rồi xong.Luật vậy đó mà xã hội răm rắp,sợ tái mặt hết trơn.Còn ông quan,ổng cười giã lã coi như không biết gì hết trơn.Báo đăng có một vụ giết người băng đãng thanh toán nhau chưa tìm ra thủ phạm,cảnh sát đang điều tra rồi mất luôn,không có gì hết.

Cho nên người dân không tin bộ máy chính quyền và họ thích xã hội đen hơn,bởi xã hội đen có uy hơn.Hễ mình mà giàu là ổng móc tận xương,tận tủy lấy cho hết tiền,mà nghèo thì ổng lại che chở,mà có chuyện gì oan ức ổng xử một cái rẹt xong,thỏa mãn hả hê liền.Giống như chuyện bố gìa mafia của Mỹ vậy đó.Cái ông có đứa con gái thì bị mấy thằng bạn trai nó cưỡng hiếp.Thì khi mà ra tòa,kiện đựoc bắt được hai thằng đó ra tòa.Cái ông quan tòa sau khi mà nghe hết cáo trạng đồ xong ông quan tòa ổng tuyên án mà ổng tuyên cái kiểu này nè.Ổng tuyên đó,tụi bây giống như súc vật con người ta là gái nhà lành mà tụi bây hãm hiếp như vậy.Tụi bây có còn phải là con người nữa không?Nhưng mà xét thấy gia đình tụi bây là tốt,nhân thân tốt chưa có tiền án tiền sự gì nên tao phạt tụi bây 2 năm tù cho hưởng án treo.Rồi cái ông cha của người con gái ổng muốn điên lên luôn vậy là quan tòa bị mua rồi.Quan tòa bị mua mới xử kiểu này,chứ ai mà xử kỳ khôi vậy.Và hai thằng cốt đột nó ra nó reo hò mừng vui,cha mẹ nó ôm lấy nó,coi như đã thắng.Rồi ông cha lúc đó mới tìm đến ông trùm,ổng vô ổng mới nói.Còn ông trùm ổng chẳng lấy đồng nào vì ổng giàu quá nên ổng lấy làm chi.Ổng nói thôi đựoc rồi để tôi cho người lại nói chuyện phải quấy với tụi nó.Không biết ổng nói chuỵên phải quấy gì mà hai thằng nhỏ nó vô bệnh viện,sống không nổi,nhừ tử luôn,mềm xương luôn.Và ổng không bao giờ mà đòi tiền thù lao của gia đình ông kia.Có sau này bắt đầu có chuyện mới tới nhờ.Gieo nhân nghĩa rồi thì khi nào cần mới nhờ một chuyện,mà nhờ chuyện nào là đích đáng chuỵên đó.Trên thế giới và ghê như vậy còn tồn tại một luật pháp khác.

Và có những người mà tuổi trẻ bốc đồng,tức là lớn lên thích nổi loạn bởi vì thấy cha mẹ cái gì cũng rầy la mình hết ,chơi ngoài bạn bè vui thích hơn và bỏ nhà đi bụi.Bỏ nhà đi bụi thì bạn bè nó rủ rê và sống ngoài pháp luật luôn.Ta nhớ có cái từ sống ngoài pháp luật nghĩa là sao.Nghĩa là không chịu cho cảnh sát xử mình,không sống theo pháp luật,không quan tòa và phủ nhận cái pháp luật này.Mà có sống ngoài pháp luật được không?Không khi mà sống ngoài cái pháp luật của xã hội hợp pháp này thì phải được che chở bởi một băng đảng.Phải gia nhập một băng đảng và băng đảng đó bất hợp pháp và phi pháp.Trong băng đảng đó nó có luật không?Có và cái luật của băng đảng đó nó khắt khe gấp một ngàn lần cái luật của xã hội.Cái luật của quốc gia thì ngừơi ta nhân từ có tình trước tính sau.Mặc dù đôi khi cũng có người tham nhũng thiệt chứ không phải không,và đôi khi cũng có trừong hợp chạy án quan tòa  hối lộ   vv…Thì lâu lâu báo chí cũng phui ra được mấy vụ nhưng mà tính trên tổng quát thì luật pháp nhân từ.Và xã hội đen nó cũng có luật mà luật kinh hồn hơn nhiều.Tiếng trước,tiếng sau là cắt cổ giết liền không nói nhiều. Lúc đó mà cái tay trùm nó đang giận ai đó thì giết liền. Còn lúc đó tay trùm đang vui vẻ thì thôi mày phạm cái tội đó thì chặt một ngón tay để lại xin lỗi. Chứ còn luật pháp không có chuyện xâm phạm cơ thể người ta, bắt nhốt ở tù thì được chứ không bao giừ xẻo lỗ tai người ta, cắt ngón tay người ta nhưng mà xã hội đen nó có à, nó có chuyện đó à. Cho nên những người mà ảo tưởng tôi là người tự do, tôi  là người nổi loạn sống ngoài vòng pháp luật…xin lỗi à, ngòai vòng pháp luật này để vào một cái pháp luật, cái luật  khác kinh khiếp hơn rất nhiều, con người ta chưa bao giờ  thoát khỏi luật lệ. Vì vậy phải khôn ngoan chọn cho mình một luật pháp, một luật pháp nào đó mà nó nhân từ, hợp lý, được cộng đồng thế giới chấp nhận chứ đừng khờ dại nổi lọan, sống ngoài vòng pháp luật để rồi chui đầu vào một cái luật khủng khiếp hơn rất là  nhiều. Nên do đó nói gì thì nói, mình cứ tu dưỡng đạo đức, sống một đời hiền lành, tuân thủ luật pháp quốc gia vậy đó mà ổn định hơn. Đó là nói về cái đạo làm dân, nhớ như vậy. Còn tuổi trẻ đó, rất là nông nổi, bồng bột, khờ dại. Còn vì sao một người đó lại làm quan?  Vì sao, ai biết? Bởi vì người đó có tướng làm quan! Nói làm quan có số, không phải ai cũng tự nhiên làm quan, không  phải ai cũng tự nhiên làm cán bộ đâu, có số, có cái tướng, lạ vậy. Người có cái số cầm quyền là cầm quyền, nghĩa là cái quyết định của mình  ảnh hưởng lên thân phận của người khác. Cái người làm cán bộ là  như vậy. Một quyết định của mình ảnh hưởng lên cuộc đời của  người khác. Còn mình không phải làm quan thì không có cái đó, ví dụ như một người làm chủ cũng được nhưng mà trong lĩnh vực kinh tế thôi, còn cái người làm quan thì ảnh hưởng rất là nhiều, ví  dụ như ông quan ổng kêu họp. Nhìn đi nhìn lại ổng thấy cái nghĩa địa này để tồn tại lâu quá, có mấy chục ngàn ngôi mả này  bây giờ dân đông quá mà để cái nghĩa địa này  không được, giờ phải giải tỏa  di dời để làm công viên, xây thành công trình còn mồ mả thì khuyến khích dân họ bốc đi, họ dời ra nghĩa trang xa hơn hoặc họ thiêu lấy cốt đem về chùa để hay đem về nhà. Thì sau đó sau khi bàn qua bàn lại nhất trí hết ổng kí cái rẹt quyết định giải tỏa nghĩa trang đó. Thế là sao? Thế là mấy chục ngàn ngôi mộ phải di dời, ảnh hưởng hết lên bao nhiêu gia đình, đúng không ạ? Thì thôi dân cũng chấp hành, thì thấy thôi nhà nước nói cũng hợp lý, bây giờ dân đông quá  để cái nghĩa trang đó làm chi mà riết rồi từ từ nó lấn chiếm, cái mả sát bên vách tường luôn. Ban đầu người ta sợ ma riết rồi không sợ nữa, bây giờ ma nó sợ người chứ người không sợ ma nữa , người dữ quá. Sinh sôi nảy nở nhiều quá ma nó sợ riết rồi trốn nép lần lần . Hồi đó mình đi ngang cái nghĩa địa mình sợ thấy mồ bây giờ nó vô nghĩa  địa ở ma thấy người chạy mất tiêu luôn. Hồi nhỏ thầy nhớ , lúc đó công viên Lê Thị Riêng đó,  là một nghĩa trang, mà cái đường Cách Mạng Tháng Tám đó cái khu đó hoang vắng lắm . Buổi tối thầy với ông anh thầy, thầy còn nhỏ, ông anh thầy chở thầy đi học võ, chở đi ban đêm. Đi ngang cái nghĩa địa đó sợ lắm, đi ngang cái thầy nghe cái tiếng cười khà khà khà ở trong ra . Run quá thầy nói: anh Hai, anh hai anh nghe thấy tiếng người ta cười không , ổng nói tiếng chó sủa, mày nghe cái gì đó! Mà sao thày nghe cái tiếng cười ha hả ở trong đó vọng ra rõ ràng. Tới chừng thầy đi tu quay về thấy mất tiêu cái nghĩa trang. Nó thành cái công viên đẹp đàng hoàng, nhưng mà thầy cứ nhớ tiếng cười đó, không bao giờ thầy bước vô cái công viên Lê Thị Riêng, tới giờ cũng vậy, không bao giờ dám bước vô!
  Nhưng mà những cái quyết định của  nhà nước như vậy nhiều khi ảnh hưởng lên rất nhiều người nhưng đôi khi ảnh hưởng rất là đẹp. Thì thôi thấy cũng tốt, nhều người cũng đồng ý. Mồ mả chôn bao nhiêu đời rồi, cái tình cảm đối với mồ mả nó cũng đã phai nhạt rồi thì thôi di dời cũng hợp lý , nhất là bây giờ đất quá chật. Cái người làm cán bộ như vậy thì cái duyên , để trở thành ông quan nó có cái duyên, phước của họ. Cái duyên, cái phước thì do đời trước họ đã gieo  nhân, bây giờ thì ta không nói được nhưng mà lạ cái điều là có  những vùng đất  có cái truyền thống là lớn lên cứ nối nhau đi làm quan, hoặc có những vùng đất cứ lớn lên là nối nhau đi bộ đội, làm sĩ quan không, lạ như vậy. Ví dụ như ở ngoài Hà Tĩnh, đất đó là đất gì mà dân cứ lớn lên là đi vào quân đội hết, làm sĩ quan  luôn, làm tới tướng gì luôn. Họ cứ đi vào  quân đội. Còn cái vùng đất Nghệ An , như có cái vùng xã Quỳnh Đôi của cái huyện Quỳnh Lưu thì đó là một xã nông nghiệp, cái ngừoi dân cũng chỉ đi làm nông dân thôi mà có điều rất là lạ . Ví dụ ban ngày thì đi cuốc đất, làm ruộng, cấy lúa về tới nhà mà phủi phủi chân lấy trà ra uống là bắt đầu nói chuyện chính trị! Cái ông Tổng bí thư đó ổng có bằng cấp gì , người vợ đầu của ổng ra sao , ông Chủ tịch nọ, ông chủ tịch tỉnh kia là người như thế nào ! Nghĩa là chỉ là người nông dân mà hễ nói chuyện là nói chuyện chính trị. Mà đó là truyền thống văn hóa của làng. Còn mấy người con từ nhỏ đã nghe chuyện đó nên lớn lên chỉ có một mục đích một là đi làm quan. Ngộ chưa, lạ vậy.Kì khôi vậy đó . Nên nó là một truyền thống, một cái duyên gì đó . Bên Việt  mình hay nói rằng địa linh nhân kiệt, vùng đất sinh ra những người tài, những người lãnh đạo giỏi .
   Hồi xưa, nhìn trên thực tế cái ông quan ổng cầm quyền rất là nhiều, lát nữa ta sẽ nói đến những cái quyền của ông quan, ổng nắm hết quyền sinh sát  của cả địa phương đó  mà do cái hời đại đó không có báo chí, không có email , thư từ, không có điện thoại nên cái sự liên lạc giữa người dân với chính quyền Trung ương chưa có . Như bây giờ mình muốn liên lạc với ông thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng mình cứ gửi cái thư tới văn phòng Chính phủ thì thế nào ổng cũng đọc. Hồi xưa không có chuyện đó, cho nên ông quan ổng đứng  cai trị cái địa phương, là vua một vùng, cuộc sống người dân nằm trong quyền sinh sát của ổng. Và  ổng tốt thì dân nhờ, ổng xấu thì dân ráng chịu. Vì chính do cái quyền lớn quá nên mới có cái từ nói về ông quan là Dân chi phụ mẫu, tức là cha mẹ của dân. Hồi đó mà gặp ông quan là không dám dòm, phải đứng khoanh tay cuối đầu, thờ như thờ ông thần. Mà thật sự là khi chết người ta lập đền thờ luôn. Nếu ông quan đó ổng tốt , lúc ổng sống ổng cai trị tốt thì khi ổng chết người dân lập đền thờ luôn. Mà lúc ổng sống là đã coi như ông thần rồi , cái từ mà Dân chi phụ mẫu tức là cha me của dân , cái quyền lực cả trên tinh thần, trên cuộc sống của  họ nặng như vậy. Nhưng đến cái thời đại Dân chủ thì người ta nói ngược lại: Cán bộ là gì? Công bộc của dân. Dân chi công bộc, tức là ta dịch  là đầy tớ của dân. Giống như Bác Hồ hay nói câu đó rất là rõ : Cán bộ là đầy tớ của dân. Cái câu đó nói nghe thì nó hay mà nó  không thực tế. Nhưng mà tại sao ta phải nói?  Rõ ràng là nó  không thực tế, ông cán bộ là  ổng nắm quyền mà người nắm quyền đâu phải là người đầy tớ , người nắm quyền là chủ hay tớ? Là chủ chứ  sao là  tớ. Ví dụ trong nhà mình cái người đầy tớ là  cái người   gì?  Phục vụ, mình nói gì phải nghe nấy, phải không? Còn bây giờ cái ông cán bộ ổng là đầy tớ  gì mà ổng nói gì mình phải nghe  nấy, phải không. Kêu thụt nhà vô là là phải  thụt, giải tỏa cái mả là phải giải tỏa , mình phải nghe lời ổng gần chết mà  sao ổng là đầy tớ được. Nhưng mà tại sao lại nói  là đầy tớ?  Nói một điều không thực tế nhưng mà tại sao phải nói, ai biết? Thực tế thì đúng là cán bộ là cha mẹ của dân đó, thực tế là như vậy., như ngày xưa họ nói, Dân chi phụ mẫu, rất là đúng. Nhưng mà tại sao ta lại đưa ra khẩu hiệu cán bộ là đầy tớ  của dân? Một điều không thực tế mà tại sao phải nói?  Đó, có những điều không thực tế mà ta phải nói, là vì sao vậy? 
     Là để nhắc cán bộ. Nhắc cán bộ là khi là quan phải là người phục vụ dân, tại vì khi họ nắm được quyền mà họ đi theo cái quyền đó  là cái bản ngã họ tăng lên, rồi khi cái bản ngã  họ tăng lên  rồi thì có những điều nó tăng lên, ích kỷ, tham lam, sân hận. Ba cái điều đó nó tăng theo. Mà cái người bản ngã  tăng rồi cái ích kỷ tham lam sân hận nó tăng theo người đó còn đạo đức  không? Hết. Là coi như cán bộ đó tiêu, cán bộ đó hại dân, mà phá hoại chế độ luôn. Chế độ này tiêu vì cán bộ hư. Do đó làm sao để cán bộ đừng tăng bản ngã để cho cái ích kỷ cái sân hận đừng tăng, mà  để cho bản ngã đừng tăng lên thì phải dùng một khẩu hiêụ là gì? Là đầy tớ của dân chứ anh không phải là cha mẹ của  dân. Nhưng mà  áp dụng được không? Không. Vì sao vây? Tại lâu lâu ba bốn năm mới nghe nhắc là đầy tớ của dân còn trong đời sống bình thường họ cứ cầm quyền và điều hành  nên cái quyền lực cứ làm người ta tăng bản ngã. Còn cái câu để diệt bản ngã của Bác Hồ nghĩa là cán bộ là  đầy tớ của dân thì phải  là người rất lý tưởng, rất có lý tưởng mới nhắc câu đó hằng ngày được, mới vào tâm mình được. Nhưng cán bộ có chịu hàng ngày nhắc câu đó vào tâm mình không? Mỗi khi sáng dậy nhắc : à mình là đầy tớ của nhân dân, có ai không? Hoặc là khi vừa bước vào cơ quan đứng la lên Tui là đâỳ tớ của nhân dân , có ai la  câu đó  không? Không. Mà cái câu đó phải nhắc hàng ngày, giống như cái người tu niệm Phật vậy đó, từng giờ từng phút phải niệm Phật. Hoặc là một người tu thiền thì từng giờ từng phút phải quán thân quán tâm  như vậy thì mới đổi được con người mình, mới chuyển được nội tâm của mình. Như một người tu hành cũng vậy, từng ngày từng giờ nhắc mình sống trong đạo lý, nhắc cái đạo lý đó không hở thì người đó mới thay đổi được tâm hồn của mình. Tâm hồn mình được tạo bởi vô minh từ vô lượng kiếp, bây giờ ta hướng về con đường giác ngộ ta muốn xoay lại thì để chuyển cái tâm thức đó ta phải nhắc đạo lý từng ngày từng giờ từng ngày từng giờ. Còn cán bộ  thì cái điều mà Bác Hồ  nhắc ổng là Đầy tớ  của nhân dân để ổng sống cho có lý tưởng để ổng diệt cái bản ngã thì ba năm mới có ai nói ổng sơ sơ qua tai, làm sao chuyển được tâm. Đó chính là  vấn đề. Còn cái thực tế  nhắc ổng hàng ngày là gì? Ổng là người nắm quyền. Đó là  cái thực tế. Và  chính cái mà nhắc ổng hàng ngày đó bản ngã ổng tăng lên và do vậy người cán bộ mà thiếu cái sự tu dưỡng quyết liệt thì từ từ hư. Đó là điều  mà Đảng than trời. Vừa rồi ông Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng vậy , họp ở Nghị quyết Trung ương phải than là một bộ phận không nhỏ cán bộ đã suy thoái. Chữ không nhỏ nghĩa là sao? Nghĩa là lớn. Mà phần lớn cán bộ mà hư thì chế độ ra sao? Lung lay. Đất nước này ra sao? Bất an. Kẻ thù thì sao? Lợi dụng liền. Do đó cái việc mà  để cho  cán bộ có định hướng tu dưỡng quyết liệt thì bây giờ là trách nhiệm của toàn dân. Hỏi ông cán bộ ổng tu dưỡng thì làm sao lại là trách nhiệm của toàn dân?  Phải có cách. Ta sẽ có cách làm cán bộ phải tu. Cách gì? Cách gì? Chút nữa biết!
     Cho nên vì vậy mà cái ảnh hưởng của người cán bộ lên thân phận của dân mà cái đạo đức của họ lại chi phối  cái  việc làm của họ, do đó cái đạo đức của họ ảnh hưởng lên dân. Giờ ta nói thế này, cái ngườicán bộ là ảnh hưởng lên đời sống của dân nhưng mà cái đạo đức của họ ảnh hưỏng lên cái việc làm của họ . Giờ thôi ta nói thẳng luôn. Cái đạo  đức của người cán bộ ảnh hưởng lên cái hạnh phúc, đau khổ, niềm vui hay nỗi khổ của dân. Nói thẳng một câu như vậy. Tức là cán bộ mà có đạo đức dân sướng. Cán bộ mà mất đạo đức thì dân khổ. Vì vậy cái mà đạo đức của cán bộ là cốt yếu, là trọng tâm, là sự khát khao là ước mơ của người dân từ suốt từ ngàn xưa cho tới ngày nay và mãi mãi ngàn sau, không bao giờ hết. Cho nên cái việc mà nước nào mà xây dựng được một đội ngũ cán bộ thì coi như đất nước đó đang trở thành thiên đường, người dân sẽ hạnh phúc. Chính vì đạo đức của người làm quan quan trọng đến cái niềm vui nỗi khổ  của dân như vậy nên ta xuất hiện cái khái niệm là Đạo làm quan. Và Khổng Tử là chuyên trị vấn đề này. Cái đạo Nho từ Khổng Tử cho đến Mạnh Tử  rồi Liệt Tử, Tung Tử rồi Bát giang Sư Tử là cứ thi nhau mà nói về cái đạo làm quan. Mà trên thế giới chưa có một quốc gia nào mà có một hệ thống triết học, đạo học  chỉ chuyên dạy cán bộ như Trung Hoa, mà xuất phát từ nơi Khổng giáo. Ở Ý có một cuốn sách dạy Đạo làm quan. Cuốn sách đó có cái tựa là, tác giả là Masiavenli, cái tựa là Le prince- Hoàng tử. Cái cuốn đó được một tay tư vấn cho triều đình viết nên tặng cho hoàng tử cái cách để cai trị dân. Cái cuốn đó bây giờ vẫn là cuốn sách gối đầu cho những nhà chính trị. Vì sao vậy? Vì trong đó toàn là những thủ đoạn tàn độc nên cuốn đó nhà nước mình cũng không mấy mặn mà cho tái bản là vậy. Vì nó bậy bạ, chỉ cách để hại người này, chỉ cách để triệt người kia để mà dành quyền lực. Còn cái đạo học cái triết học của Khổng Tử  là dạy cái đạo làm quan để ông quan ổng thành ông Thánh luôn, để cho dân nhờ. 
    Và chỗ này một lần nữa ta lại thấy  cái tư  duy của người Đông phương vượt hẳn người  Tây phương. Ta mê Tây phương vì cái kỹ thuật của họ nhưng mà cái quan niệm sống, cái triết lý sống sự thật Đông phương mới là tuyệt vời. Và đến ngày hôm nay về phần kỹ thuật thì Đông phương bắt đầu từ từ chiếm ưu thế. Như vừa rồi cái Ipad 3 mới xuất hiện đang bán lần lần bên đây nhiều người mê kỹ thuật đó, nhưng khi về ta mới bóc từng bộ phận của cái Ipad đó ra ta coi thì bên trong những bộ phận quan trọng nhất, những kỹ thuật quan trọng nhất xin thưa được chế tạo từ Hàn Quốc, hãng Samsung. Nhưng mà khi đóng gói lại hết nó lại là một nhãn hiệu của Mỹ, hãng Apple. Nhưng mà những con chip bên trong, những bộ phận mà xử lý thông minh nhất,quan trọng nhât, tinh tế nhất là của hãng Samsung. Và cũng có một con chip quan trọng của Toshiba, Nhật. Mai mốt từ từ có  của Việt , không sao! Ta thấy người Đông phương với sự tinh tế sâu sắc sẽ từ từ vượt lên. Nhưng mà từ ngàn xưa cái đạo làm quan là xuất phát từ Đông phương, của Khổng Tử.  Còn cái thủ đoạn làm quan xuất phát từ Tây phương, nơi cái cuốn sách Le Prince của Masiavenli. Do đó nhiều đời vua về sau đã phát hiện ra khi đọc những tư tưỏng của Khổng Tử các ông vua  không còn con đường thứ hai , buộc ai đi ra làm quan phải thi đạo Nho. Đó là lý do mà ta có các cuộc thi. Mới ban đầu là thi Tứ Thư, Ngũ Kinh thôi. Ai giỏi cái tư  tưởng của Khổng- Mạnh thì được ra làm quan. Rồi về sau lần lần mới thi Thi phú, toán số, dịch học và  tài kinh tế bắt đầu thêm chứ còn thuở ban đầu chỉ thi đạo Nho là tư tưởng Khổng- Mạnh thôi, để ra làm quan, vì trong cuốn sách đó dạy đạo làm quan hay quá , dạy cái đạo đức của một cán bộ làm quan tuyệt  vời . Ví dụ như là Dân vi quý xã tắc thứ chi quân vi khinh. Từ thời quân chủ ông vua  là tất cả mà Khổng Tử đã nói câu dợn da gà lạnh xương sống : Dân vi quý- dân mới là quý. Xã tắc thứ chi- dải đất nước non sông này là  thứ hai, Quân vi khinh- vua không quan trọng. Mà thời đó  là thời quân chủ, mà dám nói câu đó mà vua rất chịu vua rất hài lòng. Những ông vua đạo đức rất hài lòng và xem đó là phương châm để cho ông cán bộ khi ra cai trị. Có một câu nổi tiếng cuả Khổng Tử để nhắc nhở những người có tham vọng. Tại  vì làm quan có nhiều quyền lực khiến người ta có tham vọng . Khổng Tử có cái câu thế này: Đức bạc nhi vị tôn , trí tiểu nhi mưu đại, lực tiểu nhi nhiệm trọng, tiễn bất cập hỉ. Hiểu không ạ? Nếu hiểu thì từ Tết về cho ra ngoài đường viết chữ Nho làm ông thầy đồ ngoài đó! Đức bạc nhi vị tôn- tức là cái đạo đức của mình nó mỏng, bạc  nhi vị tôn là cái vị trí của mình nó cao. Đức bạc nhi vị tôn, cái đạo đức mỏng mà vị trí ở trên cao . Vế thứ hai là Trí tiểu nhi mưu đại- cái trí tuệ nhỏ mà mưu tính thù mong cái chuyện lớn . Lực tiểu nhi nhiệm trọng- cái lực  là cái năng lực của mình kém, cái tài mình kém mà cái nhiệm- trọng, nhiệm vụ mình nó nặng. Ba cái điều đó là sao? Tiễn bất cập hỉ. Tiêu. Điều đó sẽ thất bại, đưa đến thất bại. Nghĩa là  Đức bạc nhi vị tôn , trí tiểu nhi mưu đại, lực tiểu nhi nhiệm trọng, tiễn bất cập hỉ rồi sẽ thất bại. Mấy cái câu hay không?!  Nó cô đọng ngắn gọn mà ẩn chứa một triết lý rất là lớn. Cho nên vì vậy mà người ta cứ gọi Khổng Tử là bậc thầy dạy của muôn đời vì những tư tưởng như thế này. Hoặc là Vương hà tất viết lợi, diệt hữu nhân nghĩa nhi dĩ hỉ. Nghe hiểu không ạ? Câu này của Mạnh Tử đáp cho vua nước Lương, Lương Huệ Vương:     Vương hà tất viết lợi- làm vua đừng nói tới điều lợi. Diệt hữu nhân nghĩa nhi dĩ hỉ- là hãy lấy điều nhân nghĩa mà ca tụng. Vì sao ổng nói là vua mà cứ lấy  lợi ra mà nói cả nước chạy theo cái lợi và nước loạn lên. 



40:02



Trung Minh + Vân Anh (40 90m)  	

Cả nước họ chạy theo cái lợi, và nước loạn lên. Con người ta chỉ vì cầu lợi và hơn thua đấu đá nhau. Còn Vua mà cứ đem nhân nghĩa ra mà nói thì cả nước này người ta tu hết, người ta sống yên vui, yêu thương nhau. Tại vì sao có câu này, bởi vì cái ông Lương Huệ Vương ổng đến gặp Mạnh Tử ổng mới hỏi câu này, ổng hỏi câu là: “Thưa Ngài, Người làm Vua, tôi phải làm những điều gì để có lợi cho dân”. Cái câu ổng nói hay không ? Hay quá chứ gì nữa, lợi cho dân mà. Nhưng mà có chữ lợi lọt ở trỏng. Mạnh Tử quở liền . Vương hà tắc viết lợi, làm vua đừng nói tới chữ lợi, làm dân nó loạn, mà phải nói điều nhân nghĩa, cho nên thay vì nói rằng tôi làm cái gì để có lợi cho dân thì hãy nói thế này tôi làm cái gì để cho dân có nhân nghĩa mà sống với nhau. Cái câu nói đó hay hơn. Thế là ổng kia ổng tỉnh ngộ liền. Ta thấy những bậc thánh hiền ngày xưa họ thật vĩ đại chưa, từng chút, từng chút như vậy, và vì vậy, ta có 1 cái truyền thống Nho giáo ngàn đời, ai cũng kính phục. Sau này đến cái đời dân chủ ta cứ đổ thừa là cái Đạo Nho là đạo phong kiến. Bây giờ mà cứ lấy lại từng cái tư tưởng của họ ra, cực kỳ tuyệt vời . Cho nên bây giờ Trung Hoa đang bắt đầu phục hồi tư tưởng Khổng Tử trở lại sau bao nhiêu năm vùi dập , chê bai, nói người ta là phong kiến, bây giờ phải lấy học lại, mà những tư tưởng đó cho đến bây giờ ta học ta thấy có sai không ? Không sai, vẫn đúng, muôn đời vẫn đúng. Đó là những cái đạo làm quan, nhiều câu hay lắm cho nên ta không có thời gian . Ông quan ngày xưa là nhiều trong một, ta đọc trong truyện thì ta biết, thứ nhất ổng là gì ? Ổng là người cầm quyền. Quan là người cầm quyền. Thứ 2 ổng là nhà giáo dục. à, chính ông quan là người giáo dục nha, dạy dân, dân phải sống thế này, dân phải sống thế kia, ổng phải đi dạy dân, chính ổng là nhà giáo dục, dạy dân, Còn những ông thầy đồ là dạy học trò, còn ông quan là dạy dân. Mà  ông quan dạy dân thì dân rất là nghe vì sao vậy, vì là người có quyền, cái tâm lý này rất là rõ, bây giờ ta thử nè, mình thử xem có 2 người đến nói với mình. Có 1 người là quần áo rách rưới, cầm cái nón đi xin, gặp mình mới dạy mình câu này. Nè ráng đi chùa từ tân nghe pháp đi nha, dạy học nhân quả mà tu hành nghe không ? thì lúc đó mình nghĩ sao ? Thằng này nó khùng quá ha. Nhưng mà sau đó 5 phút có người tới mặc quần áo bệ vệ, ngồi trên xe hơi đi xuống, hỏi lại là ông Chủ tịch quận, ổng  bắt tay mình hỏi anh đi đâu . Nói dạ hôm nay rảnh chưa biết đi đâu. Ổng nói, di chùa từ tân nghe pháp, có giảng pháp ở đó. Vâng vâng , dạ dạ, dạ em đi liền. Cái đón xe đi liền. Hai câu y hệt nhau nhưng mà bởi 2 con người , một người cầm quyền và một người đi ăn xin, ta nghe lời ai, tâm lý như vậy, nên ngày xưa ông quan ổng cầm quyền, ổng nói đâu dân nghe đó. Bây giờ cũng vậy , ví dụ như tay đó phạm cái tội, cái bị bắt vô tù, bắt vô tù xong được trả về địa phương, thì có bên hội giáo chức gì đó tới khuyên , nói là thôi cháu mới đi tù về, thôi cháu ráng tu dưỡng học nghề , hòa nhập với xã hội sống làm một người công dân lương thiện. Nói nó cứ cúi gầm cái đầu, mắt nó lườm lườm, lườm lườm. Nó cứ lườm lườm riết ổng sợ quá, ổng de ra cửa, rồi ổng chạy mất luôn. Tại ổng không có quyền. Tới khi anh công an khu vực vô, đeo súng bên đây, nói : Ê, em mới đi tù về hả. Nhớ lên đăng ký trình diện nha, sống cho tốt nha, kiếm cái nghề gì đi, anh chỉ cho, rồi làm cho tốt nha mảy. Dạ dạ dạ để em kiếm cái nghề, nghe lời liền. tại vì sao, tại vì có khẩu súng. Người có quyền nói giáo dục ta nghe hơn người không có quyền. Cho nên chính vì vậy ngày xưa , ông quan ổng cầm quyền ổng dạy dân rất là hay. Có một câu chuyện như vậy, của Tây Môn Báo. Khi ổng về ổng trấn nhiệm cái vùng đó thì vùng đó có 1 cái tục lệ là thế này, hễ mà nước sông dâng cao mà ngập lụt mất mùa thì cái người dân họ nói là do Hà bá phải lấy vợ. Cái họ đi kiếm 1 cô gái đẹp họ thả trôi sông, chìm xuống, để gả cho hà bá. Cái lần đó ông tây môn báo ổng về ổng làm quan huyện lệnh ở đó , ổng nghe có cái chuyện đó. Ổng nói để ta ra ta xem. Ổng ra thì bắt đầu là có các ông già mặc áo mão, các bà đồng mặc đồ đẹp, rồi ổng thấy có cột một cô gái ngồi đó, ngồi trên bè chuẩn bị một lát sẽ thả trôi. Thì đang gõ trống, gõ chiêng , rồi cúng bái tùm lum hết , để xin cho hà bá khi cưới được vợ rồi thì hạ nước xuống để cho dân cày cấy. Như vậy tư tưởng dâng gái để hối lộ cho quan đã có từ rất là lâu, cho nên bây giờ ta nghe chuyện đưa gái để hối lộ quan là chuyện bình thường nha, vì chuyện từ xưa nó lâu quá rồi thì cái ông tây môn báo này ổng nói khoan khoan khoan ,đừng thả xuống sông, để ta coi. ổng lại ổng vén cái rèm kiệu ra ổng nhìn, nhìn mặt xong, ổng nói cô này xấu quá à, Hà bá chê. Cái ổng nói , bây giờ nhờ thỉnh 1 vị bô lão trong đây, mấy cái ông mà đang đứng cúng đó, xuống hỏi xem hà bá cô này tên đó tuổi đó, ổng có chịu hay không? Cái ổng kêu lính, ngoắc lính 1 cái, lính bưng 2 ông đó quăng xuống sông cái bịch , trôi mất luôn 1 ông, mấy ông còn lại đứng run, cái hồi ổng cứ đứng thành kín chắp tay bên bờ sông, lâu quá, sao lâu quá mà không thấy ông bô lão đó trở lên, chắc là ông kia già đi không nổi nên mời 1 ông khác xuống đi kêu . Ổng ngoắc tay một cái lính khiêng 1 ông bô lão quăng ình xuống sông, cái ổng đứng, ổng chắp tay, thành kính ổng chờ không thấy mấy ông kia trở lên lại. sao ông này đi lâu quá thôi để ổng kiếm thêm ông thứ 3 thì nguyên một cái dàn đó quỳ xuống mà lạy, sụp lạy quá chừng. Ổng nói các ngươi sợ chết sao các ngươi giết người ta, lần sau mà còn nữa là chết với ta nha. Bỏ cái tục này nghe không ? Rồi cái dân sợ tái mặt, hết hồn . Diệt luôn cái phong tục lạc hậu đó luôn. Bởi vì ông quan ổng vừa tửng từng ổng vừa hài, vừa cứng rắn. Cho nên mình sợ những người tửng từng hài,cứng rắn lắm. Dám nói, dám làm, thấy ớn lạnh. Không nói nhiều, Không nói nhiều, Lải nhải nói như Thầy chứ không đáng sợ, chứ còn gặp cái người mà tửng tửng hài hài , lì lì, thấy ớn . Hổng nói mà làm không à. Thì có những ông quan khác tới nơi thuyết phục, khuyên bảo mà dân rất là sợ. Còn cái ông này ổng triệt mấy cái tục lệ lớn , lâu đời mà người ta hay nói là phép vua thua lệ làng, rồi dân hay vin vào cái lý do là tập tục nhiều đời để chống lại cái luật pháp nên ông tây môn báo ổng không có chống, ổng nhờ đi hỏi hà bá giùm, sợ tái mặt hết trơn, thế là ổng triệt cái tục đó luôn. Thì cũng là một cái cách nhưng mà không ai dám cự,. gặp những người khác là nó xúm vô nó đánh chết à. Cái nhiệm vụ thứ 3 của 1 ông quan ngày xưa là gì? Là 1 quan tòa xử án luôn. Ổng làm quan nhưng mà khi có chuyện gì thì ổng ra công đường xử án. Ta coi chuyện Bao thanh thiên chưa ? Ổng là quan mà cũng là người xử án luôn. Cho nên rất nhiều nhiệm vụ. Có vụ trọng án gì là ổng cho người đi điều tra luôn. Thứ 2 nữa là, ổng chính là thanh tra luôn, chỉ huy đội trọng án điều tra tội phạm, lúc ổng xử án thì là quan tòa, nhưng mà trước khi đem ra xử án thì ổng là người chỉ huy đội trọng án, chính là thanh tra luôn. Tại sao lại có cái xác chết nằm đây ? Là đi dò hỏi coi. Thì chính ổng là người đi điều tra luôn. Lạ lùng như vậy. Và cái ông quan cầm quyền cũng chính là người chỉ huy quân sự. Quân đội của cái vùng đó là do ông quan chỉ huy trực tiếp luôn, chứ không phải người khác. Rồi ổng chính là người hoạch định chính sách kinh tế địa phương, cũng chính là kho bạc, ngân sách địa phương. Nhà ổng là cái kho bạc . Quyền lực nhiều quá , cho nên dễ trở thành kiêu mạn, độc tài, tham lam, và cuối cùng là ác độc, ức hiếp dân. Quyền nhiều quá. Do đó, phải có 1 cái đạo lý để mà giữ gìn tâm hồn của cái ông quan đó thôi, chứ không ai kiểm tra nổi, triều đình có kiểm tra nhưng cũng không kiểm tra nổi vì triều đình mà có đủ người để kiểm tra thì nó cũng bằng như lập lên 1 cái chính quyền mới luôn vậy đó. Nó phải bằng chính quyền đó mà cũng không chắc là kiểm tra nổi. Vì sao? Vì xuống tới thì ông quan đó ổng hối lộ, cái xong. Về báo cáo tốt, triều đình cũng không làm gì, ông Vua ổng ngồi ở trong cung điện thâm nghiêm sự thật là bị che tai bịt mắt. Cho nên có 1 lần mà Vua Đường Minh Hoàng mà … giặc chạy trốn ra khỏi cung điện , đến cái vùng quê đó, cái người nông dân đến níu áo Vua quỳ xuống lạy vua mà nói, thần dân ở đây chịu biết bao nhiêu điều khổ nhục với các quan lại, nhưng mà kêu không thấu trời xanh. Bởi vì thánh thượng ở trong cung điện thâm nghiêm, không bao giờ biết được những điều thế này, không bao giờ có thể biết được mà quan ức hiếp dân như thế này. Ngày nay thì ta còn nhờ báo chí, ví dụ như vừa rồi, cái vụ hải Phòng , ta nghe cái vụ Tiên lãng phải không ? Tức là mấy ông quan ổng dồn người dân vào đường cùng, người dân bao nhiêu công sức học đổ vô vào cái đầm, mà bây giờ lấy không thế nào đó mà họ không còn con đường nào để sống hết, họ chống lại chính quyền luôn, bằng vũ lực luôn. Thì theo luật pháp dùng vũ lực phải bị bắt. Nhà nước mình không có cho xài hàng nóng kiểu đó. Bắt liền. Nhưng tại sao ? Cái hay là cái cấp trên của ta là tại sao dân đến mức độ manh động như vậy ? Chứ còn nếu mà như chính quyền không sáng suốt đó thì à nó dám cầm súng nó bắn lại trưởng công an hả, bắt bỏ tù cho tao, là xong chuyện. Nhưng như vậy thì oán khí sẽ tồn tại trong quốc gia, và chính oán khí tồn tại trong quốc gia nó làm cho lung lay chính quyền, lung lay chế độ. Cho nên ở đây cái hay của ta là không để cho có oán khí, mà ở trên nói ủa làm sao đến mức độ mà dân phải chống lại đến mức độ như vậy, vì biết chống không có lại. Vài 3 người trong một gia đình làm sao chống lại cả 1 huyện đội của người ta, quân đội không, như vậy ắt hẳn phải có lý do, thế là Nhà nước vào cuộc, báo chí cho vào cuộc hết, bao nhiêu bài báo, chính trung ương chỉ đạo là báo chí phải vào cuộc, phanh phui cho ra, nhà nước điều tra cho ra, báo cáo lên từng cấp, từng cấp, đến nỗi có cái chuyện có cái đầm bé tí như vậy mà đích thân Thủ tướng phải về chủ trì cuộc họp. Thủ tướng là người mà đứng đầu quốc gia, trăm công ngàn việc, mà chúng ta dùng từ trăm công ngàn việc thì hơi ít, làm Thủ tướng thì hàng triệu công việc, con người đó một ngày ta có 24 tiếng đồng hồ, mà làm theo quy định ta làm 8 tiếng đồng hồ, còn ông Thủ tướng đó cũng 1 ngày 24 tiếng đồng hồ, ổng phải làm 240 tiếng đồng hồ. Tức là một giây của ổng phải bằng 10 giây của người khác. 1 giờ của ổng thì hiệu suất công việc phải bằng 100 lần hiệu suất 1 giờ của người khác. Vì quá nhiều , vậy mà phải chạy về tới hải phòng để chủ trì họp, họp xong phát hiện là toàn bộ chính quyền sai. Cái việc mà Thủ tướng mà xuống tới tận đó để mà xử cái vụ này thì nó giải được cái oán khí trong dân. Mà cũng là chứng tỏ rằng cái thời đại ngày hôm nay giữa cái dân tình và nhà nước trung ương, nó ít có khoảng cách. Chứ còn ngày xưa như cái đời Đường Minh Hoàng, cái đất nước Trung Hoa nó mênh mông, cái ông quan cai trị ổng muốn làm gì ổng làm, người dân biết bao nhiêu là khổ nhục, dùng tới cái chữ nhục luôn. Tức là cái ông già đó, ổng níu áo ông Vua ổng lạy, ổng nói Thánh thượng ở trong cung điện thâm nghiêm không thể biết được cái nỗi khổ cực của thần dân, chịu đựng với quan lại của địa phương như thế nào. Cho nên sau này khi trở lại Ngai, thì vua Đường Minh Hoàng có cái sự cải cách, nhưng mà nói chứ không đủ tài. Thì làm ông Vua phải thiên tài mới trị được đám quan . Nhớ, quan nó là thuộc hạ của mình nhưng nó cũng là những thằng giặc, nó phá hoại mình chứ không ai, chính nó phá hoại chế độ chứ không ai hết, chính quan. Cho nên Vua phải là thiên tài mới trị được những ông quan này. Mà trị được những đám quan này thì dân mới nhờ, dân mới sống hạnh phúc. Nên vì vậy mà cái đòi hỏi tiêu chuẩn về tài đức rất cao, mới là người cán bộ lãnh đạo được. Ta nói là tại sao làm cán bộ ? Lúc nãy ta nói là vào tướng số, nhân quả, nhưng mà luật pháp không nói câu đó. Luật pháp phải nói là tuyển chọn những người ưu tú, có tài có đức để mà lãnh đạo, làm cán bộ . mà ở đâu ,cách nào ta tìm được người ưu tú, người tài đức. bằng cách nào. ở đâu ta tìm được người tài đức để mà cho làm cán bộ. Bao nhiêu cách, cách nào? Đây là những cái cách nè. Thứ nhất, cha giới thiệu con. Đúng không ạ. Theo truyền thống gia đình,cha làm quan thì con làm quan, theo dòng dõi đó. Ngày xưa cha làm quan thì thế nào con cũng làm quan, trừ khi cái thằng con nó hư quá thôi. Con vua thì lại làm vua, con sãi ở chùa thì quét lá đa. Mà tại sao sãi ở chùa mà lại có con. Đây là 1 nghi vấn lớn, ta cần phải điều tra cho minh bạch chỗ này. Thường thì người ta chọn người mà làm quan là theo dòng dõi, bởi vì cái người mà họ nắm quyền rồi thì họ muốn cho con họ, cứ nắm quyền cho nên họ đủ cách đưa con vào được theo dòng dõi. Cái thứ 2 là theo cái gì ? Thi cử. À, vua thì cứ cho con cái nối dòng, nhưng mà quan thì bắt thi à, lâu lâu triều đình 3 năm, 4 năm mở khoa thi 1 lần. và người dân dã bình thường nhất cũng đều có quyền dự thi mà nếu đậu thì được làm quan , nên con đường này hồi xưa làm rất là hay. Bây giờ thì ta bắt chước cũng có chuyện thi tuyển công chức đó, nhưng mà nó vẫn chưa có đặt thành vấn đề lớn như ngày xưa. Ngày xưa đó là con đường duy nhất để làm quan. Còn bây giờ thì thi tuyển công chức ta đang tái lập nhưng mà chưa có đẹp, chưa có hoành tráng, chưa có chuyên sâu như ngày xưa. Bây giờ chỉ mới hơi hơi thôi, mà cái hay của ngày xưa là thế này, ta nghe kể chuyện có một người nhà nghèo phải không, cha chết, mẹ tảo tần, cái người con siêng năng học tập, lên triều đình cái thi đậu trạng nguyên, vua gả công chúa cho, cái làm phò mã . ta có nghe chuyện đó chưa ạ. Ta có nghe hoài, đó là cái công thức trong truyện cổ tích, mà nó cứ như vậy. Một người dân rất bình thường, trong một giai cấp rất hạ đẳng nhưng mà phút chốc, qua 1 kỳ thi trở nên vụt sáng, trở thành ngôi sao, và cuộc thi để tuyển quan đó , nó là 1 cơ hội bình đẳng cho tất cả mọi người. Và cái triều đại phong kiến ngày xưa, ta cứ nghĩ như họ lạc hậu nhưng không đâu, họ văn minh hơn ta đó. Cái cuộc đi thi đó có cần phải có bằng cấp trước đó không ? không luôn. Trước đó không cần phải có bằng cấp 1, cấp 2, cấp 3, cử nhân, tiến sĩ gì hết, anh học của ai thì kệ anh không biết. Mà chỉ có cuộc thi đó do vua chấm mà đậu thì được làm quan. Còn bây giờ nhiều khi ta đi làm vào cơ quan hỏi bằng gì đưa ra, bằng gì đưa ra, nhưng mà giữa cái bằng và khả năng thực sự nó khác nhau. Giống như Thầy hỏi có bằng gì thì Thầy có bằng lái xe 30 chỗ, và bằng lái xe gắn máy 2 chỗ, Thầy không có bằng Phật học, Thầy cũng tự học không à. Còn bằng bên ngoài thế gian thì Thầy chỉ có cái bằng Cử nhân anh văn thôi, vậy thôi. Hồi xưa cũng có nhiều người chê Thầy dốt á, hồi đó Thầy đi giảng nhiều người chê Thầy dốt mà ổng giảng cái gì, có lần ở Vesak Thầy giảng bằng tiếng Anh luôn, cái thôi hết chê. Đó là cái thứ 2 là bằng con đường thi cử. và cái cách thứ 3 là bằng con đường bầu cử. Ví dụ như hôm đó là có bầu hội đồng nhân dân, bầu thị trưởng, tỉnh trưởng gì đó, thì bắt đầu cho toàn dân đi bỏ phiếu, ai được phiếu nhiều thì làm quan . Đó là con đường thứ 3 và con đường này người ta tin rằng nó là ưu việt nhất. Cái con đường mà bằng cách bầu cử đó, bây giờ nói đi bằng dòng dõi, nghĩa là ổng làm quan, con ổng chắc cũng giỏi nên cho lên làm quan, con đường này thì bây giờ người ta chê, người ta nói không bảo đảm vì giờ có nhiều con cán bộ hư quá. Ông ba ổng làm cán bộ mà đứa con đi đua xe, nó bị chấn thương sọ não đang nằm trong bệnh viện rồi. Con đường thứ 2 là thi tuyển, như đời xưa thì bây giờ ta ít nghe dùng. Và con đường hiện nay mà chế độ dân chủ mà họ cho là hay nhất là bằng phiếu bầu, nghĩa là ai được nhiều phiếu thì người đó là được dân chọn, rồi thôi lên làm quan, Con đường này hay không ạ? Hay không? Ai nói không giơ tay lên? Ai nói hay giơ tay lên? Còn nhiều người không giơ, không gì hết là chọn cái gì ? Giờ thầy hỏi lại nha, hỏi lại, suy nghĩ nha vì chuyện này quan trọng lắm. Quan trọng đối với vận mệnh của quốc gia, của chính mình. Bây giờ ta chọn cái người lãnh đạo bằng phiếu bầu tức là những người nào được nhiều phiếu thì người đó sẽ được làm quan. À, thì trong 3 cái cách: 1. Là cách chọn theo dòng dõi, 2 là cách vào khoa thi, thi tuyển công chức, rồi cách thứ 3 là cách phiếu bầu. Thì bây giờ 2 cách trước thì Thầy không nói nữa, giờ cách phiếu bầu này ai cho rằng  dùng cách phiếu bầu để chọn người lãnh đạo là hay, là ưu việt thì đưa tay lên. Ở trên lầu Thầy không thấy, rồi để tay xuống. Ai cho rằng, cách chọn bằng phiếu bầu không hay lắm, giơ tay lên. Ủa, rất nhiều người là không đồng ý với phiếu bầu nha. Lạ nha, lạ nha. Những người mà giơ tay lên, không cho rằng cái phiếu bầu là cách chọn người hay thì những người này phạm tội chống chế độ dân chủ của thời đại này. Người này phạm tội chống lại chế độ dân chủ mà thế giới đang tôn thờ nhưng đó là những người cùng phe với Thầy. Thầy cũng xin long trọng tuyên bố, Thầy chẳng bao giờ tin vào phiếu bầu. Vì sao? Vì phiếu mua được. Rồi người ta chọn người cán bộ đó vì nghe đồn, những tin đồn rỉ tai thất thiệt. Nên thật sự ta cầm phiếu ta bỏ vô đó ta có biết ông đó là ai không? Có bao giờ mình gặp ông đó chưa? Mình nói chuyện với ông đó chưa? Ổng có cho mình đồng nào không? Chưa bao giờ ăn cơm uống nước, chưa bao giờ thấy mặt ổng thế nào mà cứ nghe đồn rồi bỏ, có chính xác không? Vừa rồi ở bên Mĩ cũng vậy, có một số người yêu cầu điều tra lại quốc hội của Mĩ, dễ sợ chưa? Cơ quan quyền lực nhất mà yêu cầu điều tra, nói vì lí do gì? Vì theo thống kê của họ, những người mà đắc cử vào quốc hội ban đầu nghèo sau khi làm xong nhiệm kì ai cũng giàu hết. Tài sản đó ở đâu ra? Mua bằng mua phiếu vì ở trong quốc hội họ được quyền bỏ phiếu để cho đạo luật đó ra hay không ra, để chọn người đó hay không chọn. Vậy những lá phiếu đó họ nghi ngờ bị mua hết, mua bằng tiền. Anh bỏ phiếu đạo luật này cho tôi. Bây giờ sắp sửa có đạo luật thế này là không đánh thuế người giàu, chỉ đánh thuế người nghèo thôi mà đạo luật này có ra được hay không là do các nghị sĩ họ đồng ý hay không. Và có người đi mua sạch hết. Anh bỏ phiếu giùm tôi nha, bỏ phiếu đồng ý đạo luật là không đánh thuế người giàu chỉ đánh thuế người nghèo. Thế là họ nhận được tiền rồi họ bỏ phiếu hết. Thế là xuất hiện một đạo luật rất là kì lạ là người giàu khỏi đóng thuế tại vì họ có công làm giàu, còn người nghèo phải đóng thuế để nuôi lính, nuôi đất nước. Có đạo luật như vậy nên có lần ông chủ hãng ổng mới than phiền với nhà báo “Sao kì quá, tôi làm chủ mà tôi đóng thuế ít hơn nhân viên của tôi. Người nhân viên tôi trả lương cho họ không bao nhiêu nhưng mà tính ra họ đóng thuế nhiều hơn tôi là sao kì vậy?”, vì có đạo luật quái đảng như vậy nên bây giờ họ mới điều tra hết. Do đó vừa rồi có cuộc biểu tình nổ ra ở phố Wall xong họ kéo qua biểu tình ở capital luôn, đồi capital là đồi quốc hội. Họ nói quốc hội đã làm ra những bộ luật gì đó mà bây giờ dân khổ. Cho nên những người mà dân bầu lên đó bây giờ hại dân. Thầy nói là nghi ngờ chứ Thầy không có kết tội nha chứ đừng ai đi kiện Thầy nói “hôm nay ổng giảng ổng đi kết tội quốc hội Mĩ”, không có, Thầy nói người ta nghi ngờ, người ta đồn. (...) À thế này người đó là Putin, bây giờ Thầy trò mình toàn nói chuyện chính trị bữa nay không, mắc cười quá à, hôm nay vô nghe giảng đạo mà nói chuyện chính trị không. Vừa rồi chuyện Putin là trước khi bầu có một số người đổ ra đường biểu tình chống Putin mà sau thì ông Putin nói thế này: những người chống ổng là những người được mua hết, mua từ thế lực nước ngoài, kêu nhau xuống đường biểu tình để chống ổng tại vì ổng cứng rắn quá, ổng giữ đất nước ổng chặt quá. Khi mà bầu cử ổng ra ổng chỉ nói câu này “Các bạn có yêu nước Nga không?”, rồi cả quãng trường họ la lên ầm ầm là “Yêu”, rồi ổng nói “Các bạn có đồng ý cho thế lực nước ngoài can thiệp vào nội bộ đất nước bạn không?”. Dứt khoát là không và ổng nói thẳng những cuộc biểu tình đó có thế lực nước ngoài thọc vô. Sau đó là dường như dân chúng dồn hết phiếu cho ông Putin, vậy mà người ta vẫn biểu tình nói ổng gian lận. Và công thức mà hễ khi phe đối lập thắng thì thôi mà không thắng thì nổ ra biểu tình nói người ta gian lận, biểu tình chiếm chính quyền mất luôn. Nhiều nước Liên xô cũ đều bị màn đó, người ta nói là “Cách mạng màu”, tức là anh thua phiếu người ta tự nhiên anh xúi dân xuống biểu tình chiếm luôn chính quyền nhưng mà cái hay của họ là gì? Họ xúi được biểu tình. Ở Việt  ta thì sao? Đừng tưởng là không. Vẫn có những thế lực ngấm ngầm đang tìm cách nhưng mà làm chưa được thôi. Vì sao? Vì lòng dân mình còn ổn định. Ví dụ như là mặc dù có cán bộ tham nhũng nhưng mà ta vẫn tin rằng đó là cá nhân, mà người cán bộ này nếu bị phanh phui sẽ bị phạt vì cấp trên lãnh đạo vẫn là người sáng suốt, vẫn là người chân chính nên ông quan ổng lén phén dưới này ổng qua mặt trung ương thôi chứ trung ương biết chết liền. Ta còn tin tưởng vào chế độ nên lòng dân ta ổn định, và đây là điều mà ông Nguyễn Phú Trọng nói phải xây dựng lòng tin này. Xây dựng lòng tin này là dân phải tin vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, còn những người làm sai phải truy cho ra, lấy cho hết, bắt cho bằng sạch để chỉ còn lại cán bộ tốt mà lo cho dân, đó là ước mơ như vậy. Và cũng chính vì vậy nỗi đau đáu đó của nhà nước cũng như của toàn dân vì đây là quyền lợi của dân mà, ông quan ổng tốt mình mới được hạnh phúc nên ta phải nói với nhau về đạo làm quan này hôm nay là vậy đó, nên hôm nay Thầy trò không có nói chuyện Phật Pháp, tu hành, giải thoát mà toàn nói chuyện chính trị không. Ngày nay quyền lực phân tán ra nhiều phòng, ban, hội đồng nhân dân nên họ kìm chế lẫn nhau cho nên có một cái hay nhất của ông quan mà ngày nay ông quan không làm được đó là giáo dục dân. Cái chuyện giáo dục dân giao cho ai? Không có ai hết. Dạy trong học đường thì do ai? Do phòng giáo dục, sở giáo dục phải không? Thầy cô đứng lớp dạy kiến thức thì thêm được ít đạo đức gì đó, còn dạy đạo đức cho dân thì do ai? Không có. Do ban tuyên giáo, sở văn hóa thông tin lâu lâu giăng biểu ngữ ngoài đường nói mấy câu  gì mình cũng không hiểu rõ nữa phải không? Đó, đại khái là vậy, thì làm sao? Còn ông quan ổng làm lớn rồi, ổng không có nhiệm vụ đó nên ổng không cần giáo dục ai và vì không cần giáo dục ai nên ổng cũng không cần giáo dục chính ổng nữa. Đây là một cái thiệt thòi. Không, Thầy nói thật đó. Còn nếu ổng thường hay nhắc nhở dân đạo đức thì chính ổng sao? Ổng phải ráng tu nên ta phải coi lại chức năng này. Giáo dục dân phải là chức năng của người lãnh đạo cao nhất. Người đó phải biết dạy người khác đạo đức thì mới xứng đáng làm người lãnh đạo, làm cán bộ lãnh đạo, có lẽ sau này phải thay đổi điều này nhưng vì Thầy nói không ai nghe thì thôi. Đó là cái quan trọng nhất. Hồi nãy Thầy đưa ra mấy ví dụ phải không? Đó, người cầm quyền nói là ta nghe liền mà ông lãnh đạo cao nhất phải là người giáo dục đạo đức cho nên bây giờ ta phải bắt ông lãnh đạo cao nhất ổng phải là người biết thuyết pháp. Hễ ông nào mà biết thuyết pháp thì mình cho làm cán bộ cao nhất, vậy đó, thì phải xúm nhau qua chùa Từ Tân mà học. Vì ổng dạy người ta tu thì ổng phải biết kìm chế bản thân, không nói dối được. Ví dụ ổng nói dối thì nói dối mấy phần thôi. Ví dụ nói 10 phần thì nói dối 3 phần còn 7 phần thì phải ráng làm cho giống những điều mình nói. Còn bây giờ nhiệm vụ đó hả ờ thằng đó bên ban tuyên giáo, ờ thằng kia bên văn hóa thông tin còn ổng làm cái gì, “Ờ tui mắc đi đánh golf”, không có nhiệm vụ. Còn ngày xưa ông quan phải dạy dân lễ nghĩa, đạo đức, đạo lý thánh hiền, đó quan là dạy dân đạo lý thánh hiền. Ngày xưa nghe phong kiến vậy chứ hình ảnh nó đẹp, hình ảnh ngày xưa đẹp, đó là lí do vì sao Thầy mê bài nhạc “Hương xưa” của Cung Tiến là vậy. Quí Phật tử có biết bài đó không? “Người ơi, một chiều nắng tơ vàng hiền hòa lòng có mơ xa? Ngươi ơi, đường xa lắm con đường về làng dìu mấy thuyền đò…”. Bài đó ông Cung Tiến nói là ổng mơ ước lại ngày xưa mà con người ta còn sống đơn sơ, chân chất có vua có chúa, ổng nói thời đó nó đẹp còn thời giờ sao nó hỗn loạn quá. Thầy cũng rất thích tư tưởng đó nên Thầy cũng mê bài nhạc đó lắm. Hồi kì anh Bảo Phúc phối Thầy có hát nhưng do Thầy hát hay quá nên không có ai nghe hết nên rồi thôi bỏ luôn. Nó có hệ quả của phiếu bầu mà mấy lần Thầy giảng Thầy cũng hay nói. Hệ quả phiếu bầu nó như thế này: vừa rồi ta có nghe là Hy Lạp thâm hụt nợ phải tuyên bố phá sản phải không? Thiếu điều là vỡ luôn, nguyên quốc gia rồi tới Tây Ban Nha, rồi tới Pháp và nhiều nước như nước Mỹ cũng vậy, nợ công quốc gia lên tới 14 ngàn tỉ đô la. Còn Trung Quốc, nước rất mạnh, dự trữ ngoại tệ rất mạnh nhưng mà nợ lẫn trong quốc dân cũng 3 ngàn tỉ đô la. Hỏi ra Nhật cũng vậy luôn, cũng 10 ngàn tỉ đô la. Thì ra những nước nào giờ ta thấy hùng mạnh, giàu có, xin lỗi đều nợ nần ngập đầu cho nên nghèo như Thầy không có nợ là sướng, thôi mình cứ mang tiếng là nghèo đi mà không có nợ. Nhưng mà tại sao họ nợ, xin thưa vì lá phiếu bầu, cái lá phiếu nó độc hại như vậy đó. Lá phiếu bầu là sao? Là khi một ông ra ứng cử chức nào đó ổng mới hứa là lo cho dân, ổng nói là tôi đắc cử rồi tôi sẽ làm con đường cao tốc chỗ này, xây bệnh viện chỗ kia, tôi miễn thuế cho các em học sinh, bác sĩ tôi trả lương cao hơn, thầy giáo tôi nâng lương lên, ổng hứa tùm lum hết rồi khi đắc cử ổng phải làm, tiền ở đâu. Đóng thuế thì không đủ, số tiền mà dân đóng thuế vô để làm những điều ổng hứa đâu có đủ đâu, thế là ổng lấy ở đâu? Vay, chính xác. Dân cảm thấy rất sung sướng vì ông đó lên mình được tiện nghi hơn nhưng mà sau lưng một đống nợ để lại cho con cháu. Tức là ổng phục vụ mình nhưng con cháu mình sẽ đi làm nô lệ, lá phiếu đó, vì sự hứa hẹn. Cho nên người lãnh đạo đúng là không có hứa với dân, không có phục vụ dân để lấy lá phiếu mà phải lãnh đạo đất nước này ổn định từ thời này cho tới bao nhiêu thế hệ về sau, cho con cháu được ổn định luôn chứ không phải chỉ phục vụ những người trước mắt để lấy lá phiếu tại vì tôi còn làm tới 70 tuổi, tôi ráng phục vụ tới 70 tuổi, tới hết 70 tuổi rồi cái nợ đó thằng khác gánh. Cái đó ác đó. Mà người lãnh đạo phải biết luật nhân quả của đạo Phật. Biết luật nhân quả là sao? Là chỗ này, để Thầy phân tích cho nghe. Ví dụ nhìn dân mình cái phước bao nhiêu thì mình phục vụ bấy nhiêu thậm chí phục vụ ít hơn để cho dân chừa cái phước đó mà họ hưởng ở kiếp sau. Còn dân họ phước ít quá bằng cớ là gì? Bằng cớ là họ đóng thuế không đủ, tiền thuế nộp vào ngân sách ít tức là phước người dân đó ít. Họ làm không được nhiều tiền nên đóng thuế ít. Họ làm không được nhiều tiền nghĩa là phước họ kém nên họ đóng thuế ít mà mình phục vụ họ nhiều hơn cái phước của họ thì sao? Nó bị âm, phước bị âm và sau này trả thê thảm. Có nhiều đại gia sống bằng tiền mượn của người ta, tiền huy động vốn á. Anh đưa tôi tiền vô đi tôi đầu tư anh lời thì sau đó ổng sống ổng sắm xe hơi, nhà lầu đàng hoàng, ai nhìn vô tưởng ổng đại gia nhưng mà ổng sống bằng tiền của người ta, phước của người ta chứ không phải phước của ổng. Và kết quả là gì? Sau đó ổng phải âm lại, nghĩa là sao? Ổng sẽ được ở nhà rất to, nhà gì? Đúng rồi, nhà đá. Nhà đó to, to hơn nhà ổng nữa. Nên phước nó âm lại thì người lãnh đạo phải biết luật nhân quả. Hễ phước dân nhiêu đó thì phục vụ nhiêu đó, phục vụ ít hơn để dành phước cho họ. Nhưng mà có ông cán bộ nào mà ra ứng cử mà nói câu đó không? Có ông nào mà ra đứng lên bầu, ví dụ đứng ra mà khi tranh cử nói như thế này “Tôi sẽ phục vụ nhân dân bằng với phước của nhân dân”, nói ra rồi có ai bỏ phiếu cho mình không? Không, cho nên ổng toàn nói câu này “Khi mà tôi đắc cử nhân dân hãy dồn phiếu cho tôi. Tôi mà đắc cử tôi sẽ phục vụ nhân dân nhiều hơn phước của dân có”, đó là lối ăn gian nhưng mà dân lại theo, bỏ phiếu ông đó ổng lên. Ổng lên đúng ổng giữ lời hứa và cả một đất nước mang nợ. Cho nên cái việc mà tìm người lãnh đạo qua hình thức phiếu bầu bây giờ bộc lộ vô số mâu thuẫn và sai lầm. Vậy mà một thời gian người ta tin nó là phương pháp tối ưu để chọn người lãnh đạo. Xin thưa bây giờ sai cả rồi. Vậy ta vừa kể qua ba cái: dòng dõi thì không đáng tin ha, thi cử, khoa thi ngày xưa tương đối tối ưu, bây giờ là phiếu bầu, thật sự bây giờ bộc lộ nhiều cái sai lầm. Như vậy ta chọn cách nào? Thôi thì ai ráng làm vua rồi chọn gì đó thì chọn, Thầy không làm vua Thầy không chọn, Thầy nêu ra thôi, Thầy cảnh báo thôi. Do đó có những điều mà ta gọi là dân chủ tiến bộ sự thật đó là một sự sai lầm mà chưa được tìm thấy thôi nhưng mà từ những bài ta nói chuyện ngày hôm nay dưới chùa Từ Tân này thế giới phải cảnh giác lại. Đừng tưởng anh vậy là anh văn minh tiến bộ rồi anh bắt người ta phải bắt chước khuôn mẫu của anh, không có đâu, sanh đầy sai lầm á. Như vừa rồi sau khi mà cuộc biểu tình ở phố Wall các nước trên thế giới mới họp lại nói câu này “Chủ nghĩa tư bản sẽ đi về đâu?”, vì họ bế tắc rồi, họ thấy bắt đầu nguy hiểm rồi. Hôm qua Thầy giảng khóa cao cấp giảng sư ở chùa Hòa Khánh Thầy có nói câu này mà hôm nay Thầy sẽ nói lại trong bài này, trong cái Đạo làm Quan này, là ý thức về chính trị, Thầy nói khi mà người giảng sư đi giảng là phải có quan điểm chính trị cho tốt, hơi lạ à nha, làm giảng sư mà phải có quan niệm chính trị. Tại Thầy nói chính trị - tôn giáo không bao giờ tách rời. Hôm nay Thầy giảng bài này dài, chịu khó ngồi nhịn đói mà nghe nha. Thầy nói bên Thiên Chúa giáo thì luôn luôn nhà thờ gây ảnh hưởng vào trong chính quyền. Hồi giáo thì sao, chiếm luôn chính quyền. Còn Phật giáo thì sao? Phật giáo cà lơ cà lơ à. Phật giáo không có tham vọng, cũng không cần gây ảnh hưởng vào chính quyền và tuyệt đối không bao giờ có chuyện chiếm chính quyền. Cho nên chỉ khi nào mà có đời vua họ yêu mến đạo Phật thì đạo Phật được phát triển, họ ủng hộ đạo Phật còn không nhằm những đời vua ủng hộ đạo Phật thì đạo Phật suy tàn. Cho nên chính trị ảnh hưởng như vậy do đó người làm giảng sư trong đạo Phật phải có quan điểm chính trị cho tốt để ta có được sự ủng hộ của nhà nước để Nhà nước thấy rõ đạo Phật là lợi ích, thiết thực mà ủng hộ ta. Thì như vậy quan điểm bây giờ của ta là gì? Phương châm giáo hội ta là đạo pháp – dân tộc – chủ nghĩa xã hội. Phương châm của giáo hội đạo pháp luôn luôn đồng hành với dân tộc ta dễ hiểu không? Dễ hiểu thêm chủ nghĩa xã hội hiểu không? Không. Nhiều người nói “Ủa sao thêm chủ nghỉa xã hội giống như là gài chính trị vô vậy”. Thầy mới nói không có gài gì hết trơn á, ta nghe kĩ này. Bây giờ chủ nghĩa xã hội là gì? Ngược với tư bản chủ nghĩa, mà tư bản chủ nghĩa là gì? Điều Thầy sắp nói là điều người cán bộ hiểu rồi nhưng mà yêu cầu phải hiểu lại, phả xác định mục tiêu, lí tưởng chính trị của mình cũng như người giảng sư trong đạo Phật. Tư bản chính trị là gì? Tức là một cơ chế chính trị xã hội cho phép người ta được sở hữu tư nhân, được quyền tìm kiếm lợi nhuận cá nhân, được quyền làm giàu bao nhiêu cũng được. Tư bản chủ nghĩa là vậy, được quyền sở hữu cá nhân, được quyền tìm kiếm lợi nhuận cá nhân, được quyền làm giàu bao nhiêu cũng được, xã hội đó cho phép điều đó, khuyến khích điều đó, nghe tự do không? Quá tự do. Nghe độc lập không? Quá độc lập. Hạnh phúc không? Quá hạnh phúc nhưng … nhưng mới là có chuyện đó. Nhưng là thế này, có một số người họ có bản lĩnh, họ làm giàu rất giỏi, họ chạy tìm kiếm lợi nhuận rất tài thế là họ trở nên cực giàu. Ta nghe những người mà giàu tỉ tỉ có không? Nhưng mà tiền để dồn lại cho một người giàu trên đỉnh cao có nghĩa là tiền của bao nhiêu người khác bị lấy mất, đúng không? Để cho một ngọn núi vượt lên cao thì bao nhiêu ngọn đồi dưới kia phải bị san hết, phải dồn đất lại mới thành một ngọn núi cao. Nên để mà ta nghe hôm nay có đại gia này lên tới tỉ đô la, đại gia kia lên tới tỉ đô la phải biết rằng nhiều người đã mất nhà mất cửa. Và như vậy khi mà hôm nay nước Mỹ xuất hiện rất nhiều tỉ phú thì tràn ngập người không nhà họ kéo ra đường biểu tình luôn, xã hội gì đó chúng tôi không biết, bây giờ chúng tôi không còn gì nữa, các anh điều hành đất nước kiểu gì mà bây giờ tôi là một người dân tôi có lương tâm, trách nhiệm, có kĩ năng, có nghề nghiệp đàng hoàng bây giờ tôi không còn gì, không nhà, không cửa, không cơm ăn, không áo mặc, anh điều hành quốc gia kiểu gì vậy. Mấy ông lãnh đạo nói thì tôi điều hành theo luật, luật pháp cho phép mà, tôi đâu có điều hành sai luật. Như vậy chính luật cho phép người ta làm giàu thoải mái đã tạo nên một xã hội bất bình đẳng tột độ. Có những người được ưu thế bản lãnh giàu tột cùng và gom hết tài sản của xã hội lại. Một xã hội mà có những người giàu, một bữa ăn, một điếu thuốc của họ người ta có thể sống mấy tháng, một điếu thuốc xì gà hút thôi mà người dân có thể sống mấy tháng, có những người nghèo không cơm ăn, không áo mặc, không nhà ở, xã hội đó đẹp không? Không, và chủ nghĩa xã hội là gì? Làm ngược lại cái đó. Làm ngược lại nghĩa là làm sao? Làm sao tài sản trong đất nước này được phân bố tương đối đồng đều. Thầy dùng chữ tương đối là không cào bằng à nha. Có người họ phải hơn chút, có người phải kém chút, hơn chút kém chút nhưng ma nhìn vô tổng quan phải đều đều. Vì có những người họ giỏi hơn họ phải giàu hơn, người kém hơn đương nhiên phải nghèo hơn nhưng mà đừng để chênh lệch quá đáng. Và cái mà đừng để chênh lệch quá đáng đó là một lí tưởng, một ước mơ, một khát vọng, một đạo đức của loài người chứ nó không phải chính trị nữa. Nó là lí tưởng, ước mơ, khát vọng, đạo đức của loài người mà nhất là của người đệ tử Phật. Cho nên cái gọi là chủ nghĩa xã hội nó là lí tưởng của những người Phật tử chứ nó không phải chính trị. Vậy mình hỏi “Vậy anh nói anh muốn làm đồng đều nghĩa là anh đi anh cướp của người giàu anh đi cho người nghèo hả”, nói “Không, làm vậy là vi phạm pháp luật mà tôi bằng đạo lí nhân quả của đạo Phật, bằng đạo lí giải thoát của đạo Phật tôi kêu gọi những người giàu đời này vô thường, chết rồi không đem theo cái gì được hết, ngày ăn cơm chỉ mấy bữa thôi, và phải sống bằng lòng từ bi vì nếu anh có phước anh làm giàu tới mức độ đó rồi thì anh còn những cõi giới thánh cao hơn để bước lên, anh đừng nắm níu, ham hố, tham lam tài sản của thế gian này. Hãy trải lòng từ bi yêu thương bao nhiêu người chung quanh mình, những người cùng khốn như vậy và anh hãy san sẻ tài sản một cách mạnh tay chứ không phải cho nhỏ giọt làm từ thiện, lâu lâu cho ít, 100 ngàn, triệu… không có, anh phải mạnh tay san sẻ tài sản. Thứ nhất làm cho phước của anh vượt lên thành cõi thánh. Thứ hai xây dựng một xã hội tương đối đồng đều, đẹp hơn, nhìn vào cái xã hội mà nó đồng đều chúng ta yên tâm hơn, thấy một xã hội nó tử tế hơn, tốt đẹp hơn, hạnh phúc hơn. Và tôi bằng con đường đạo lí tôi xây dựng xã hội chủ nghĩa này”. Và khi mà một đất nước mà nền chính trị họ đi theo chủ nghĩa xã hội tức là họ đi theo đạo Phật chứ không phải đạo Phật mình đi theo chính trị. Khi ta nêu tiêu đề “Chủ nghĩa xã hội” đó là khát vọng của đạo Phật, một xã hội đồng đều, đẹp hơn, yêu thương nhau hơn, san sẻ nhau hơn, có trách nhiệm nhau hơn thì đó là lí tưởng của đạo Phật. Còn người nào mà ai làm chính trị mà dùng chủ nghĩa xã hội là người đó theo đạo Phật, mượn của đạo Phật chứ mình không mượn của họ. Cho nên phương châm của giáo hội là đạo pháp - dân tộc -  chủ nghĩa xã hội, đó hoàn toàn là chánh pháp chứ không phải chính trị, đồng ý không ạ? Nhưng mà tại sao có những giai đoạn ta cảm thấy là ta xây dựng cộng sản chủ nghĩa hay là chủ nghĩa xã hội không thành công, vì sao? Vì như Bác Hồ nói “Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội thì phải có con người xã hội chủ nghĩa”, con người đó con người gì? Đó là con người không mưu cầu cho bản thân mình mà chỉ thích phục vụ thôi, con người đó tìm ở đâu? Con người mà sống không mưu cầu bản thân mình mà chỉ sống vì cộng đồng, con người đó tìm ở đâu ạ? Ta vô chùa Từ Tân ta đếm từ sáng tới chiều được có một hai người thôi. Thì cả một đất nước, cả một xã hội, cả một thế giới này tìm được mấy người để xây dựng chủ nghĩa xã hội phải không. Vì thế mà ta xây dựng không thành công. Vừa rồi Thầy ra Bắc Thầy gặp bà Cù Thị Hậu, không biết còn ai nhớ tên bà không? Tên rất quen phải không ạ? Bà Cù Thị Hậu, bà được phong là anh hùng lao động, sau này bả lên làm cái gì đó, tổng liên đoàn lao động Việt Nam á… chủ tịch liên đoàn lao động Việt Nam, rồi bà được vào đại biểu quốc hội. Thầy gặp bà cảm giác của Thầy là giống như mình gặp người chị của mình vậy vì bả bình dị, yêu thương, tử tế. Rồi Thầy mới hỏi là vì sao mà bà được phong anh hùng lao động, vì ngày xưa là bà rất là ít học, bà chỉ làm ôsin rồi ước mơ của bà là làm công nhân, chưa bao giờ có ai có ước mơ mà nhỏ đến mức độ như vậy. Thì sau này bà mới được người ta đưa vô làm nhà máy dệt ở  Định thì bà làm năng suất của bà gấp mấy chục lần của người ta. Ví dụ người ta cũng thao tác dệt nhưng mà sản phẩm ra nó ít nhưng bà làm gấp mấy chục lần người ta mới ngạc nhiên, vì sao vậy? Vì bà nói là bà muốn làm cho nhiều để cho xã hội được nhiều vải, bà suy nghĩ đơn giản nhưng đó chính là con người xã hội chủ nghĩa. Đó chính là lao động cộng sản chủ nghĩa, là mình làm hết sức mình để phục vụ cộng đồng nên bà được phong anh hùng lao động. Sau này lên bà tính tình khẳng khái hào hiệp như một người quân tử của đời xưa, rất là hay. Nhưng khi mà Thầy gặp bà cảm giác Thầy ấm áp lắm, giống như mình gặp người chị của mình, ngồi bên cạnh Thầy thấy rất là hạnh phúc nhưng mà con người như bà ít quá, xây dựng không nổi. Do đó để ta đi xây dựng một xã hội mà văn minh, hạnh phúc, dân chủ, tiến bộ và tương đối đồng đều thì phải cần rất nhiều những con người như bà Cù Thị Hậu, dù làm việc rất nhỏ nhưng vẫn mong là phục vụ tối đa cho cộng đồng, cho xã hội. Bây giờ ai làm điều đó? Mỗi người trong chúng ta nha, từng người trong chúng ta lúc nào cũng phải khắc ghi cái ước mơ, cái lí tưởng sống như thế, dù ta làm một việc rất nhỏ không bao giờ mưu cầu điều gì cho riêng mình mà chỉ mong được phụng sự nhiều nhất cho cộng đồng, cho con người, cho xã hội, cho đất nước, cho nhân loại. Mà người sống như vậy mới đáng sống. Còn ta sống chỉ đi tìm cái gì cho cá nhân mình, chết cũng xuôi tay, chẳng đem gì được theo, chỉ đem theo được một đống tội, mà đem theo một đống tội thì cái tội đó đưa ta về đâu? Đưa về đọa xứ đau khổ. Còn ta sống cũng vậy, ta cũng sẽ chết bỏ lại tất cả mà ta sống với tâm mưu cầu, đi tìm sự phụng sự tốt nhất cho con người thì ta cũng chết bỏ lại hết nhưng mang theo một đống phước, phước đưa ta về đâu? Đưa về những cõi thánh ở trên cao và sống như vậy đẹp hơn nha. Mà cái hay thế này ta không cần quả báo mà chỉ biết sống như vậy mới đúng thì ta chọn con đường đúng. Ở đây Thày nhắc thêm nữa một loại người, có hai hạng người sống tốt. Một người sống tốt vì tin có phần thưởng ở phía sau do luật nhân quả đem lại, tức là ta sống tốt thì ta sẽ được phần thưởng, ta giàu sang, ta quyền quí, ta sinh về những cõi lành, đó là hạng người thứ nhất, người này cũng tốt lắm vì tin nhân quả. Hạng người thứ hai sống tốt vì chỉ vì như vậy mới là tốt không cần nghĩ quả báo, hạng thứ hai này mới vĩ đại mà hạng thứ hai này Thầy xin thưa là ai? Là đạo Nho. Những người đạo Nho của Khổng tử họ không biết nhân quả. Tại trong giáo lí của Khổng Tử không có luật nhân quả mà Khổng Tử chỉ dạy điều này đúng, điều kia sai và một người quân tử phải chọn điều đúng mà sống, mà làm. Và chỉ vì đúng thôi, không cần biết phần thưởng, không cần biết kết quả mà cả cuộc đời họ đi theo con đường đó nên họ vĩ đại vô cùng. Họ bằng như Bồ Tát trong đạo Phật của ta, là sao? Làm tất cả những điều phước mà không cần quả báo, mà nếu có phước thì hồi hướng cho tất cả chúng sinh. Cho nên quan điểm của người quân tử mà không cần quả báo vĩ đại. Thì trong một đất nước mà nói là ta đi tìm một thiên đường chủ nghĩa xã hội hay một xã hội đồng đều, nhân ái cũng vậy, cần có những con người như vậy, hi sinh hết mình cho cộng đồng mà không cần quả báo nhưng mà quả báo có tới không? Cũng phải tới nhưng mà lòng ta là vậy, chỉ vì lợi ích của cộng đồng. Nhưng mà con người đó được mấy người trên đời này? Ít quá cho nên xã hội ta chưa hạnh phúc. Cho nên vì vậy để xã hội ta hạnh phúc con người này phải nhiều lên, con người mà sống chỉ vì lợi ích của mọi người, con người này phải nhiều lên, mà làm sao con người này nhiều lên? Ai biết? Ngày nào mà chính ông chủ tịch, ông tổng bí thư, ông thủ tướng của ta mà ổng đăng đàng thuyết pháp, cả toàn dân phải nghe, số người này nhiều lên liền, đúng không ạ? Thầy đi thuyết pháp hơn 20 năm nhưng mà số người chuyển hóa tâm có nhiều chưa? Chưa. Mặc dù số người nghe pháp là nhiều đó. Thời đại này ta có đĩa, có hình để truyền bá, mạng internet truyền bá, số người nghe những bài thuyết pháp của Thầy cũng khá đông chứ không phải là không nhưng mà để chuyển tâm không nhiều, vì sao? Vì Thầy chỉ là ông Thầy tu quèn nhưng mà nếu những điều mà Thầy nói này mà chính ông thủ tướng nói thì sao? Cả đất nước này đứng lên. Cho nên vì vậy nếu một người cán bộ mà biết tu dưỡng rồi biết giáo dục dân, dân sẽ tốt lên rất nhanh, nhanh hơn một ông Thầy tu nói. Đây là Thầy nói thật đó. Một người cán bộ cầm quyền trong tay mà biết giáo dục đạo đức, dân tốt lên nhanh hơn là một ông Thầy tu giảng.


				Đạo làm Quan.

Phút 90 (1t 30p)

Một người cán bộ cầm quyền trong tâm mà biết giáo dục đạo đức dân tốt lên nhanh hơn là ông Thầy tu giảng.Đây là điều sự thật chứ không phải không.Vậy ta hãy đợi đấy,đợi các ông cán bộ biết thuyết Pháp.Các ông cán bộ mà biết thuyết Pháp là đất nước này vượt lên liền.Nhưng mà mấy ông cán bộ chừng nào mới biết thuyết Pháp?Chừng nào mấy ổng mỗi tháng lại đây tại khóa Thiền Từ Tân này nghe Pháp nè.Bây giờ là một ông quan yêu cầu phải có cái đạo làm quan.Cái đọa làm quan đó yêu cầu phải diệt trừ các điều xấu trong tâm.Diệt trừ cái gì ?Ích kỷ,tham lam,ham mê sắc dục.Vì các ông quan là cứ bị cái hay có vợ bé đó,khổ vậy.Ta cứ nói càng lớn là càng nhỏ là vậy đó.Nghĩa là lính thì chỉ có vợ lớn và quan thì chỉ có vợ nhỏ,lính thì đi xe lớn là đi xe buýt đó,quan thì đi xe con khổ vậy.Lính thì xài súng to,súng trường còn cán bộ,sĩ quan thì xài súng nhỏ,súng con.Ngộ vậy đó nó có cái càng lớn thì càng nhỏ.Công nhân thì ở nhà rất to nhà tập thể,nhà chung cư,còn quan thì ở nhà rất bé có cái biệt thự nhỏ nhỏ thôi à.

Cho nên người cán bộ thế nào không biết phải khống chế được cái tham lam,ích kỷ và ham mê sắc dục của mình.Cái ham mê sắc dục này là chuyện rất là lớn,mấy năm qua ta thấy liên tiếp ở bên Trung Quốc khi mà khui những chuyện sai trái của quan lớn,thì phát hiện điều gì ?Là các quan họ rất nhiều bồ và họ tiêu tốn,hao tốn vì những chuyện đó rất là nhiều.Có một cái điều thế này trên cái nhân quả đây là điều rất là lạ nha.Bây giờ Thầy nói thì phụ nữ đừng buồn và đây là có thật đó.Ví dụ như ông chồng phước ổng 1000 mà bà vợ phước có 100 à.Ổng phải kiếm thêm 900 nữa cho đủ.Bà vợ không nắm cương ổng nổi,không thu hút ổng hết được vì phước bả thấp hơn ổng.Mà một ông quan thì phước nhiều hay ít,nhiều quá.Phước ổng dư quá nên bà vợ đằng sau không theo nổi,không nắm cương ổng nổi khiến lòng ổng cứ lạc chạy ra bên ngoài có thêm người vợ bé.Cái chuyện nó tự nhiên và nó rất hợp với nhân quả.Nhưng hợp thì hợp nhưng phải làm sao kiềm lại.Dồn cái phước dư của mình đem đi đâu.Phước ổng có 1000 mà phước bà vợ chỉ 100,dư 900 đó làm sao ?Xử lý cách nào ?Vì không thể kiếm thêm 9 bà vợ nữa cho đủ 1000 vậy phải làm sao ?Không có cho được mà phải đem 900 đó vô khóa thiền Từ Tân mà dự mỗi tháng nha,tự nhiên nó bình an và không có gì hết trơn đó.Đây là cái bệnh rất là nặng hơi giàu giàu chút xíu là bày đặt  kiếm bồ,ngộ ghê không hiểu sao ?Và mấy ông quan cũng hay bị.

Cho nên cái ích kỷ nè,tham tiền nè,tham sắc nè,rồi cái tham vọng quyền lực đấu đá triệt hạ lẫn nhau làm tiêu tốn sinh lực của Quốc gia,cái này mới độc,mới ác nè.Bây giờ ổng giàu lên chút cũng không đến nổi lắm,ổng cũng chỉ lấy vài người nào đó thôi.Rồi ổng có thêm vài người bồ coi vậy chứ không hại lắm.Nhưng mà ổng vì tham quyền lực,ổng triệt hết những cán bộ khác.Cái đó đánh vào trong nội bộ làm hao tốn nhân lực của Quốc gia.Làm cho Quốc gia yếu đi luôn cái này mới ác.Nhưng mà để diệt được cái tham quyền lực này thì phải là một sự tu dưỡng rất là lớn.Nên ông quan ngoài cái tài thông minh,sắp xếp mọi việc hết rồi,phải có cái đạo đức rất lớn là diệt cái tâm ích kỷ tham lam,tham sắc,tham quyền lực mà muốn diệt các điều đó phải làm cách nào ?Đúng vậy chỉ có thể là vô chùa Từ Tân ngồi Thiền nghe Pháp,đều đặn vậy thôi không còn cách nào khác.Mình nói câu này nghiêm túc nha.Vì thực sự Thiền Định là tương lai của nhân loại.Sau này thế giới ai không biết Thiền thì không đáng là công dân của thế giới.Như bên Miến Điện 9 tuổi là người ta biết Thiền hết rồi.

Vừa rồi có cái anh này ảnh qua bên Mỹ ảnh mới gửi thư về ảnh nói,ảnh nói : ‘‘Bên đây con gặp mấy người Việt Nam thì họ tu Tịnh độ.Và có rất đông người Mỹ họ tu theo đạo Phật và họ chỉ tu Thiền mà thôi.Vì Thiền mới là trí tuệ,mới thỏa mãn được cái tri thức của họ.Còn Tịnh độ tu tối ngày chỉ biết niệm danh một ông Phật và đợi chết chờ vãng sanh thì ảnh nói niềm tin đó họ hết tin rồi.Vì cái xứ văn minh họ không tin như thế nữa,họ không tin vô lời hứa đó nữa.Và cái lời hứa mà nói lạy Phật để được vãng sanh bây giờ nó chỉ phù hợp với những vùng quê vì người dân rất ít tri thức,còn nước văn mình họ không xài cái đó nữa.Do đó cái xu thế tương lai của thế giới là phải tu Thiền để thanh lọc tâm hồn,thanh tĩnh tâm hồn,lắng động tâm hồn mà tiến gần đến vô ngã.Mà tiến gần đến vô ngã thì nó phải là cái mục tiêu tu dưỡng của cán bộ.Dân mình từ từ tu và quan phải tu trước làm gương.Vì sao ?Mình có phạm sai lầm thì mình chỉ có thể ảnh hưởng ít ít đến những người xung quanh mình thôi.Còn ông quan mà ổng phạm sai lầm là ổng phạm sai lầm rất lớn và ảnh hưởng luôn tới sinh lực Quốc gia.Do đó quan phải tu trước và dân phải tu sau.Nhưng mà bây giờ thì dân mình lại đang tu trước,cái này nó hơi ngược.Do đó ta phải yêu cầu Đảng và Nhà nước yêu cầu cho quan tu trước.Mỗi tháng đến chùa Từ Tân tu tôi yêu cầu cán bộ ngồi đằng trước và tôi ngồi đằng sau tu.Phải biết ngồi Thiền thôi và không còn con đường nào khác đâu.

Bây giờ nói mình tu Thiền như vậy người ta nói mình tín ngưỡng.Tín ngưỡng có gì sai ?Phải công khai mà nói rằng đạo Phật là con đường của dân tộc.Mà đạo Phật là gì ?Đạo Phật là một Tôn giáo mà giải tỏa được những tri thức cho những người bác học nổi tiếng nhất thế giới,nên đạo Phật có gì mà ta phải hổ thẹn.Cho nên theo Đạo Phật là một niềm tự hào,chỉ có theo cái đạo gì mà tào lao,mê tín đó thì phải núp lén mà theo.Còn theo đạo Phật phải công bố công khai vì đó là niềm tự hào của Quốc gia và của cá nhân ta.Cho nên một ngày nào đó đất nước tuyên bố theo đạo Phật thì đó là một điều hãnh diện không có gì phải giấu.Cán bộ theo đạo Phật dân càng tin yêu hơn chẳng có gì phải giấu.Vì vậy phải công khai theo đạo Phật và phải thực hành Thiền của đạo Phật để có con đường mà tu dưỡng tốt nhất cho bản thân mình,thì mình mới điều hành đất nước này tốt và cai trị dân giỏi mà khi đó dân mới tin yêu cán bộ.Chứ đừng có nói là tôi theo Đạo rồi sợ người ta nói kỳ,không kỳ gì hết vì theo đạo Phật là một điều tốt lành và điều đáng hãnh diện nha.

Trách nhiệm của cán bộ là gì,là lo cho dân .Trách nhiệm của cán bộ là lo cho dân,lo làm sao ?Lo đến những chuyện mà riêng tư của dân đó.Ví dụ như cái luật mà khi đi ra đường ta phải đội mũ bảo hiểm,phải không ?Cái đầu của mình chứ đâu phải cái đầu của ổng,có té xuông bẻ cái đầu của mình chứ mắc mớ gì ổng bắt tôi,giờ tôi bảo vệ nó hay không phải vệ nó thì là cái đầu của tôi.Mắc mớ gì nhà nước ra luật bắt tôi phải đội mũ bảo hiểm.Vì quyền tự do của tôi mà,thân này của tôi mà.Cha mẹ đẻ tôi,cho tôi nên bây giờ tôi được cái quyền tự do của tôi.Thì cái đầu của tôi,tôi muốn để cho nó lành hay cho nó bẻ là tùy tôi mắc mớ gì nhà nước phải ra lệnh cấm,bắt tôi.Nhưng không nhà nước vẫn ra lệnh cấm,ra luật đó.Nói là mặc dù cái đầu của anh đó nhưng mà bẻ thì nhà nước đau,cái này mới hay.Vì sao ?Vì không tròn trách nhiệm lo cho dân.Nhưng mà làm nhà nước thì phải lo cho dân nên lật đật ra cái luật là phải đội mũ bảo hiểm.

Nhiều thứ nữa,việc riêng của mình mà nhà nước bắt.Nhưng là khi cái dịch đó đổ ra rồi là nhà nước ra bao nhiêu luật phải ngăn đầu này,chặn đầu kia để cho dịch bệnh đừng có lây lan vv… như vậy.Đủ thứ hết vì lo con dân là trách nhiệm của cán bộ,của nhà nước.Nhưng mà như vậy thì chưa phải là đạo làm quan,đạo làm vua.Vì mới lo thôi và phải làm sao thì mới là đạo.Phải thật lòng thương thì mới được gọi là đạo làm quan.Còn cái hành vi mà lo cho dân chỉ mới là nhiệm vụ làm quan thôi.Mà thương dân thật lòng thì mới đúng là đạo làm quan.Hai cái đó nó cách nhau một trởi một vực.Và ta mong mỏi ông cán bộ ổng phải đạt được cái đạo làm quan này và lòng ổng phải thương dân.

Tức cười lúc Thầy còn nhỏ trước giải phóng đó.Thì lúc đó có ông quan gì ?Ông quan lớn lắm mà lúc đó chế độ ở trong Sài gòn.Ổng đứng ổng chụp hình là ổng bồng con chó đốm,con chó xù lông đẹp lắm,ổng vuốt ve để cho người ta chụp hình và sau đó có một nhà báo mới bình luận là : ‘‘ước gì ổng thương dân như thương con chó đó.’’Có nghĩa là cái ông đó ổng làm như ổng thương dân đó,ổng làm như ổng từ bi và ổng nhiều tình cảm lắm.Nhưng mà quan trong nhất của đạo làm quan là gì ?Là thương dân thật lòng.Mà cái tình thương đó ở đâu ra ?Làm sao để thương được một người.Ví dụ như cía người mà có duyên với mình tự nhiên mình gặp mình thương liền.Qúy Phật tử nhớ lại không ?Nhớ hồi mình hai mươi mấy,mười mấy đó.Có cái người dân đi đâu gặp cái trời ơi.Nhớ rồi phải không.

Nhưng mà nếu người không có duyên thì làm sao mình thương ?Như ông cán bộ dân của ổng đầy cả một cái quận hay cái huyện của ổng,làm sao ổng thương,ở đâu ra cái tình thương đó ?Ở đâu ra cái tình thương như mà khi mình mười mấy,hai mươi tuổi mà thương chết lên chết xuống.ước gì ổng thương dân như là ổng thương cái cô bồ nhí đó.Ở đây làm ta nhớ đến bài thơ của Tố Hữu nè.

	‘‘Tôi buộc lòng tôi với mọi người,
	   Để tình trang trải khắp nơi nơi.
	   Để hồn tôi với bao hồn khổ,
	   Gần gũi nhau thêm mạnh khối đời.’’

Có cái chữ buộc đó là hoàn toàn đúng với giáo lý của đạo Phật.Ví dụ một người đệ tử tu theo Phật đầu tiên có yêu thương được hết chúng sinh chưa ?Chưa,thì phải làm sao ?Phải buộc lòng mình.Cái buộc lòng mình đó trong đạo Phật gọi là Như lý tác ý.Cái Như lý tác ý là một mệnh lệnh mà mình ra cho chính mình.Gọi là Như lý tác ý.Ví dụ như khi ta nhìn thấy một cái sắp tiền vừa khởi tâm tham.Cái ta ra lệnh không tham à nha.Chỉ mấy chữ thôi mà đó là cái mệnh lệnh mà mình ra cho chính mình.Phật gọi là Như lý tác ý,buộc lần lần rồi ta hết tham luôn.Ta ra lệnh cho mình vai lần rồi mình hết tham luôn.Thì cũng vậy,khi ta quán từ bi cũng vậy,đầu tiên mình đâu có yêu thương nổi hết chung sinh nhưng mà ngày nào cũng quỳ trước bàn Phật.Ngày nào khi ngồi Thiền cũng vậy,mình buộc mình phải yêu thương hết mọi người.Mình ra lệnh cho mình phải yêu thương chúng sinh thì khoảng 5 năm sau thì cái lòng từ bi nó le lói và nó xuất hiện dần dần,dần dần.Lúc đó mình nhìn mọi người mình mới yêu thương,chứ còn trước đó mình nhìn mọi người lạnh lùng,sương khói.

Thì cán bộ cũng vậy để có được cái đạo làm quan mỗi ngày anh phải quỳ trước bàn thờ Tổ quốc,anh phải quỳ trước bàn thờ Phật mà nguyện lòng yêu thương Tổ quốc,yêu thương dân đó phải buộc mình,thì đó mới là đạo làm quan.Còn mỗi ngày mà cứ lo tròn trách nhiệm trên trung ương đưa xuống,dưới này triển khai xử lý này kia thì đó mới là nhiệm vụ làm quan chứ chưa đạt tới cái đạo làm quan.Mà chưa đạt tới cái đạo làm quan thì người làm quan này chưa đạt tới cái cuộc sống đẹp được,chưa hạnh phúc.Còn khi mà mình đạt được cái đạo làm quan thì lòng mình thư thới,hạnh phúc lắm.Cái ý nghĩa nó lớn lao,vĩ đại lắm và cái đạo làm quan là vậy.

Thầy nói thêm hai điểm nữa để kết thúc điều này.Cái điều thứ nhất là khi làm quan rồi thì phải trung thành với Tổ quốc.Là vì sao vậy ?Khi mà ta làm quan rồi thì sẽ có nhiều thế lực ở ngoài nó mua ta.Ta chưa làm quan thì nó không mua,còn khi làm quan rồi thì nó tiếp cận nó mua ta liền.Nó mua ta để ta làm nội gián cho nó và chờ một ngày ta lật đổ cái đất nước này,làm sáo rỗng cái đất nước này theo lệnh nó.Cho nên cái người cán bộ phải có bản lĩnh trung thành với Tổ quốc mình.Thà chết chứ không bao giờ mà phản bội quê hương,không bao giờ phản bội đất nước và không bao giờ phản bội cái người lãnh đạo của mình.Mà để có được cái lòng trung thành lớn như vậy thì cần phải có cái đạo đức rất là lớn và cũng phải tu Thiền thôi.Tu Thiền vô ngã rồi thì sẽ không có cái gì mua được trái tim ta.

Ta hãy nhớ cái tâm gương của Trần Bình Trọng,ông Trần Bình Trọng cũng là một quan tướng của nhà Trần và là hoàng thân,quốc thích đó.Ông cũng là hoàng tử chứ không phải không và ông có gương mặt rất là đẹp.Phải nói là trong triều đình nhà Trần ngày xưa thì ông Trần Bình Trọng rực rỡ như mặt trăng và là người cực kỳ tài giỏi đến khi sa cơ bị địch bắt.Thoát Hoan nhìn thấy con người đó động lòng liền.Trời nói cái con người mặt đẹp như ánh trăng thế này mà đem đi giết uổng qua.Con người mà nhìn vô là biết vừa tài,vừa đức và có thể nói một tiếng là dân phải nghe.Cái khuôn mặt mà tràn đầy phúc hậu và rực rỡ đẹp.Thay vì những người tù bình khác Thoát Hoan ra lệnh bắt sạch nhưng khi gặp Trần Bình Trọng,Thoát Hoan ra lệnh dừng lại liền và chính đích thân mình đến nói chuyện,mới thuyết phục.Nói bây giờ ngươi theo ta thì ta phong cho ngươi là An Nam quốc vương liền.Thay vì phải đánh chiến vất vả người lên làm vua liền thay mấy người kia hết.Và ngươi trực thuộc quyền lãnh đạo của ta.Ngươi được là An Nam quốc vương,một cương vị mà triều đình phương bắt phong.Thì Trần Bình Trọng trả lởi một câu như thế nào ?Muôn đời ta ghi khắc cái câu đó.

	‘‘Ta tha làm quỷ nước Nam,
            Còn hơn là làm Vương đất Bắc.’’

Cái lòng trung thành đó,cái khí tiết đó muôn đời thắp sáng cho cái quê hương này và cán bộ ta ngày nay cũng phải học theo cái điều đó mà giữ lòng trung thành của mình tuyệt đối với Tổ quốc.Vì sao ?Vì cái mời gọi của kẻ xấu giăng đầy xung quanh ta.Sa cơ,xảy chân một cái dính nó liền.Chỉ cần một lần đi công tác nó dụ vào khách sạn và nó đưa gái vào,mình nhẹ dạ là nò quay xong cuốn phim và nó đem ra nói chuyện liền,phim anh tôi đã quay hết rồi.Bây giờ nếu anh không theo tôi thì vợ con anh xem cuốn phim này,nhà nước,cán bộ anh xem cuốn phim này và đời đời anh tiêu.Còn bây giờ anh theo tôi thì tiền đây,tôi sắp xếp đưa anh lên chức cao hơn.Một bên mình thấy được tiền,được chức cao hơn mà không bể thì mình ngã theo là chết liền.Chứ người đó có bản lĩnh là về báo cáo liền.Hôm nó tôi nhẹ dạ,tôi lầm lỡ,tôi bị nó khống chế bằng cách này.Tôi chấp nhận kỷ luật nhưng tôi không muốn phản bội Tổ quốc.Nếu được như vậy thì đất nước này bền vững và ta mong tất cả cán bộ sẽ được như thế này,vững vàng như thế này.

Có một lần Thầy nghe cái anh đó ảnh nói,ảnh nói ba ảnh ngày xưa cũng có công với cách mạng.Đến khi cách mạng về cái ba ảnh không có báo công vì sợ làm sao,sợ không biết cái chế độ này nó có bền không ?Sợ lỡ lật cái bị thế này,bị thế kia.Thầy nói như thế này,Thầy nói trên đời mà mình tính toán như vậy thì mất cái lòng trung thành.giờ ví dụ như thế này,Thầy yêu đất nước này và Thầy cũng yêu cái lý tưởng Chủ nghĩa Xã hội nữa.Thầy nói thẳng,tại vì Chủ nghĩa Xã hội đúng cái bản chất rất là đẹp.Và những bài giảng của Thầy,Thầy đều ủng hộ nhà nước.Phật tử có nghe thấy không ạ ?Nên ngoài mạng nó chửi Thầy là cái gì ?Cộng sản…gì tùm lum.Thầy nói lỡ có chế độ thay đổi nó mà tìm đến giết Thầy và Thầy thản nhiên chờ ngày đó,không có sợ,không cò tính toán và nếu cần chết liền.Nhưng mà mình sống mình yên tâm trong cái sự trung thành của mình.Chứ còn mình tính toán này kia nọ thì cái đạo đức mình không có.Cho nên chết có là gì đâu,đời người có một lần chết à.Nhưng mà mình chết trong cái trung hiếu của mình cái chết đó nó đẹp hơn và hãnh diện hơn.Và cán bộ phải như vậy.

Bây giờ nói qua đạo làm dân,nãy giờ mình nói quan không ?Bây giờ tới mình nè.Thứ nhất nè,dân không thể biết hết mọi chuyện của chính trị.Vì những bí mật Quốc gia ta toàn nghe trên báo chí mà báo chí thì thông tin thật sự đã được sắp sếp cho phù hợp để công bố ra bên ngoài.Cho nên cái sự thật ta không bao giờ biết được hết,cũng giống như là những bí mật Quốc gia ta không thể biết được.Thầy nói ví dụ nha.Ví dụ hồi mà Trung Quốc gây hấn,mà người dân mình lo quá.Nhiều người nói là nó đập cái là mình chết liền,tại vì thấy nó tàu sân bay,bom hạt nhân thế này,thế kia.Mình đánh không lại và đất nước mình cứ im,chẳng nói gì ?Và dân mình là chắc thua,mà sự thật thua không ?Không,Việt Nam mình có cái tật mình hiền lành,ít nói nhưng mà quân sự,khí tài mình chẳng thua nước nào hết.Đánh là đánh liền chẳng sợ ai.Do thấy dân sợ quá nên nhà nước mới tiết lộ chút xíu khí tài nho nhỏ.Chứ sự thật ta đã chuẩn bị rất lâu và rất là vững vàng.Bởi vì ta đã quá biết cái ông anh phương Bắc của ta nên từ lâu ta chuẩn bị đầy đủ và rất hùng mạnh chẳng sợ gì ?

Nhưng đó là bí mật Quốc gia dân không biết được và những chuyện bí mật Quốc gia ta cũng không biết được hết,toàn nghe đồn,đồn ở trong quán mạng,trong quán cà phê rất độc hại,thì phải làm sao ?Ta thấy báo tuổi trẻ nó đăng câu này.Chuyện đó không có thật nhưng vì bạn tin nên nó có thật.Nó để trống một quốc gia và nó không làm gì hết.Nó chỉ con một lực lượng đi rải tin đồn thôi.Thế là dân mất hết niềm tin vào chế độ luôn.Chế độ đó vỡ luôn chỉ vi tin đồn và vì dân tin điều đó.Nên đo đó một trong những đạo làm dân là làm gì ?Tuyệt đối không nghe những tin đồn mà nói xấu lãnh đạo,giữ vững dùm Thầy cái lòng đó.Ai nói xấu lãnh đạo cho xin tên tuổi,số điện thoại để báo công an liền.

Ví dụ như có một người lại nói thưa Thầy con nghe nói ông thủ tướng ổng có mấy vợ.Thầy nói theo tiêu chuẩn của Thầy,Thầy cho ổng 10 vợ đó miễn ổng lãnh đạo đất nước này cho tốt.Mình nói mạnh cái là hết nói à.Chứ không thôi cứ đi rỉ tai nói bậy nói bạ và mình phải đi đính chính lại.Thật ra thì họ không có thời giờ để làm việc,mình đây mình còn có thời gian đi nghe Pháp chứ họ không có thời gian.Cho nên cái tin đồn đó ta chỉ cần người làm dân 

1T52’

Cho nên vì vậy cái tin đồn đó ta chỉ cần người làm dân mình có tiêu chuẩn của ngừơi làm dân.Nhưng có một điều yêu cầu nhất có là đừng có tin vào những tin đồn đó,những lời nói xấu nhà nước là ta đã đóng góp rất nhiều trong việc bảo vệ quê hưong này,trong cái thời đại này,thời đại mà chiến tranh bằng tin đồn.Để chống lại những tin đồn đó thì mỗi người chúng ta cũng phải là một ngừơi chiến sĩ.Ta không biết cầm súng để bắn súng, băng rừng,vượt biển để chiến đấu thì ta bảo vệ quê hưong bằng cái gì ?Không tin vào những tin đồn nói xấu nhà nước nha.Chúng ta cố gắng đó là đạo làm dân đó.Nhiều cái nữa và Thầy kể một câu chuỵên thế này.

Có một lần đó ảnh này ảnh là Thầy thuốc và sau này ảnh mất sớm Thầy cũng hơi tiếc thưong ảnh vì ảnh là một thầy thuốc giỏi,nhà ảnh ở quận 9 đó.Ảnh lên kể chuỵên là nhà ảnh có con đừơng rất nhỏ nên nhà nước quy hoạch là phải mở rộng  lớn ra để sau này còn làm đường nhựa đồ giao thông cho nó thoải mái.Thì trên địa phưong họ mới họp dân lại hết,họ nói nói là đường làng ta nhỏ vậy đó nên làm cho làng ta mất giá trị,giao thông không thuật tiện,kinh tế không phát triển,giờ phải mở đừơng.Mà mở đường thì phải làm sao ?Lấy đất của dân và dân yêu cầu mức bồi thừơng bao nhiêu.Nhà nước thì theo ý kiến của dân,mà dân thì nghĩ là một mét đất nhà tôi mà thụt vô là tôi phải lấy bao nhiêu tiền để thỏa đáng và cứ nói lên nhà nước sẽ ghi nhận.Ảnh nói là tôi hiến không.Khi đó mấy ngừơi dân kia lườm ảnh và giận quá chừng.Nghĩa là ảnh hiến không thì làm sao mà mình lấy giá cao được.Ảnh nói hiến không vì sao ?Vì ảnh nói rồi đoạn đường này tôi sẽ đi,con tôi cũng sẽ đi.Còn mấy anh lấy tiền nhà nước rồi có thề suốt đời các anh không đặt chân lên con đường này không ?Ổng nói cứng quá mấy ông kia phải chịu và nhờ như vậy mà cái tuyến đường đó được giải phóng mà tốn rất ít tiền.Khi ảnh chết rồi mà Thầy tìm về Thầy thăm thì con đường đó rộng thênh thang luôn.Và Thầy thấy công đức của ảnh rất là lớn trong cái chuỵên này,hiến đất làm đường.Bây giờ cũng vậy thành phố của ta kẹt xe cứng nhắc vì sao đường đông xe đông mà đừơng thì nhỏ.Vì nhà nước muốn mở đường thì sao ?Mở không nổi,vì hỏi dân giá đền bù bao nhiêu dân hét trên trời.Và những người này không có biết đạo làm dân.

Còn nếu ta,nhà nước hỏi ta thì ta làm sao ?Sao nhìn mặt, Thầy nghi quá à,trả lời không nổi.Thôi tối nay về nhà tự hỏi lương tâm Thầy nha.Nếu nhà nước mở đường mình tính sao và mình đòi giá bao nhiêu nha.Mà Thầy cho biết cái này nha,một trong cái mẹo của người xưa mà họ đi tìm lập gia đình đó,ví dụ một cái ngừơi bên nhà trai mà họ đi tìm vợ cho con mình,thì khi họ đến cái nhà đó biết họ nhìn cái gì không ?Họ nhìn cái khúc đường của nhà đó rộng hay hẹp,nếu khúc đường nhà đó hẹp thì nhà này thất đức,không cưới.Mà khúc đường nhà đó rộng vì nhà đó cứ thụt thụt vô để nhường đường đó thì nhà này có đức và con cháu sẽ phát,cưới con gái đó liền.Cho nên ai mà chưa có chồng hiến đất làm đường cho Thầy liền nha không .Sau khi hiến đất xong thế nào ?Thôi đi tu cho nó khỏe lấy chồng cực lắm.Như vậy ha.

					Hết !




ĐẠO PHẬT LÀ ĐẠO CỦA THIỀN ĐỊNH
TT. Thích Chân Quang
     
 Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 Ta nghe tiếp bài Pháp Cú. Hồi xưa, khi Lan đi vô chùa tu, Điệp tới tìm Lan, thì Lan làm sao? Cắt đứt dây chuông. Lúc Điệp tới chùa mới hỏi, lúc đó Điệp mới hỏi sao? “ Xin sư cô hãy dừng bước cho tôi hỏi thăm một người con gái nhỏ”, đại khái như vậy, đứt dây chuông. Bây giờ mình vô chùa mình nghe Pháp thì mình làm sao? Tắt chuông điện thoại dùm đi nha! Tưởng như mình đang là Lan dùm thầy đi!
      Bài kệ: Người tâm ý đắm say,
                  Con cái và súc vật,
                  Rồi tử thần bắt hết,
                  Như cơn lũ xóa tan.
   Thật ra chuyện tích này trước đây mình đã học rồi, nhưng trong câu chuyện tích nó có tới hai bài pháp Cú, lần trước mình học một bài, bây giờ học tiếp một đoạn kệ nữa. Là lúc đó có bà tên là Kisa Gotami, họ trùng với họ Cồ Đàm với Phật, nhưng lại ở bên xứ Xá Vệ. Hồi đó, Xá Vệ  nước Cosala với xứ nước Thích Ca rất gần nhau. Hai thành phố rất là gần nhau, mặc dù khác nước. Nước Thích Ca lệ thuộc nước Cosala, gần nhau mà ngôn ngữ na ná, na ná nhau, không khác. Nên nhiều khi tên của người ở xứ Thích Ca lại trùng với tên một người ở xứ Cosala,ở thành Xá Vệ.  Như tên Mahanama, ít nhất có ba người: một là người em họ Đức Phật sau này lên nối ngôi vua Thích Ca, rồi bị tiêu diệt hết; một là năm anh em Kiều Trần Như, một người khác là ở bên nước Cosala sau này xuất gia rồi chứng Alahán cũng trùng tên. Còn cái tên Gotama hết mấy người, còn ở đây bà cư sĩ này là Gotami, gần như vậy. Lần đó, nhớ có lần bà bị chết đứa con, bà đau khổ quá, bà lật đật bồng xác đứa con chạy tới Tinh xá gặp Phật, xin Phật cứu. Phật mới nói là đến nhà nào mà chưa có con cháu chết, chưa ai chết, thì xin hạt cải trắng về, Phật làm thuốc chữa cho. Bà tưởng thiệt, bà để xác đứa con đó, bà chạy tất ta tất tưởi hết nhà này tới nhà kia, hỏi trong nhà, nhà nào chưa có người chết. Hỏi nhà nào cũng có cha chết, mẹ chết, anh chết, chị chết. Bà đi từ sáng tới chiều, bỗng nhiên bà ngộ một điều là cái chết là không ai tránh khỏi, bà bình tĩnh lại liền. Thay vì Đức Phật nói, Đức Phật không tự nói, Đức Phật để bà tự nghiệm ra một cách thấm thía trong cơn khủng hoảng, căng thẳng, đau khổ tột độ, để hiểu ra một điều là: không có gia đình nào mà không có sự mất mát, đau thương. Còn nếu Đức Phật nói, bà không thấm,  chính bà phải đi hỏi từng nhà, bà mới thấm chân lí, sự thật đó, nên bà về bà mới bình tĩnh trở lại, thì Đức Phật mới nói bài kệ mà hôm nay ta học:
                  Người tâm ý đắm say,
                  Con cái và súc vật,
                  Rồi tử thần bắt hết,
                  Như cơn lũ xóa tan.
 Sau đó, bà đi xuất gia. Bà xuất gia, bà tu tinh tấn, cho đến khi bà gần đắc Đạo, Đức Phật mới nói một bài kệ mà năm trước ta đã học:
                 Ai sống một trăm năm, 
                 Không thấy câu bất tử,
                Tốt hơn sống một ngày,
                Thấy được câu bất tử.
   Bà chứng Alahán luôn, đó là nhân vật này.
   Nó cũng có một câu chuyện thứ hai tương tự như vậy, nhưng nó bi thảm hơn rất là nhiều, lần trước ta đã học rồi, giờ nó cũng dính bài kệ trở lại: 
                Một khi tử thần đến, 
                Ta ra đi một mình,
                Chẳng cha mẹ con cái,
                Hay ai che chở ta.
                Biết rõ ý nghĩa này,
                Bậc trí lo trì giới,
                Tinh tấn trên con đường,
                Đến Niết Bàn tịch tịnh.
     Bài kệ thứ hai này nói chuyện của một bà Batachara, bà này là con của một người giàu có, rồi đi mê, phải lòng với người hầu, rồi trốn gia đình đi, có mấy đứa con, sau đó đi tìm về thăm bố mẹ, trên đường về ông chồng bị rắn độc cắn chết. Lúc đó là mùa lũ, bà bồng hai đứa con qua, để một đứa bên này, bồng một đứa con bơi qua sông. Qua tới bên kia sông, nhìn lại thấy đứa bên đây bị cọp tha, bà tất ta tất tưởi, đứa bên đây bị nước cuốn trôi mất luôn. Còn một mình bà đau khổ quá, mất chồng, mất hai đứa con, về tới nhà thì đúng ngày đó ngôi nhà sập xuống, cha mẹ của mình để về thăm chết luôn trong ngày đó. Bà như điên luôn, cởi trần cởi truồng như điên luôn, đến Tinh xá gặp Phật, rồi Phật mới khuyên, mới nói là:
                Một khi tử thần đến, 
                Ta ra đi một mình,
                Chẳng cha mẹ con cái,
                Hay ai che chở ta.
                Biết rõ ý nghĩa này,
                Bậc trí lo trì giới,
                Tinh tấn trên con đường,
                Đến Niết Bàn tịch tịnh.
    Bà tỉnh ngộ lại, thoát cơn điên, rồi lúc đó có người đến khoác cho bà tấm áo che thân lại, rồi bà xuất gia luôn. Xuất gia sau này bà tu hành rất là giỏi, đến khi đắc Đạo, Phật cũng nói bài kệ tương tự:
                Ai sống một trăm năm,
                Không thấy pháp sinh diệt,
                Tốt hơn sống một ngày,
                Thấy được pháp sinh diệt.
     Bà chứng Alahán luôn. Hai câu chuyện tương tự nhau, nhưng câu chuyện thứ hai bi thảm hơn rất là nhiều, câu chuyện trước ít hơn, nhưng hai câu chuyện này rất nổi tiếng trong lịch sử về Đức Phật, về Đạo Phật, hai câu chuyện này. Những bài kệ cuối, ta đã được học ở năm ngoái rồi, còn hai bài kệ ở giữa, khi vừa mới gặp Phật, Phật dạy bây giờ ta mới học:
                  Người tâm ý đắm say,
                  Con cái và súc vật,
                  Rồi tử thần bắt hết,
                  Như cơn lũ xóa tan.
  Nghĩa là ta có yêu thương nhau, tình thương gia đình có nặng nề, có sâu đậm, rồi cũng phải chia li, nếu sống không chia tay nhau, thì đến chết cũng phải mất nhau. Đó là một sự thật. Ta có đắm luyến gì hết, rồi cũng phải như vậy, mà tử thần, Phật ví nó như một cơn nước lũ vậy, nó xóa sạch hết, không để lại cái gì và khi sống trên đời, ta phải hiểu điều đó. Một bên là bản năng tự nhiên của con người, buộc ta phải yêu thương gia đình mình, nhưng một sự thật khác tàn bạo hơn, đó là cái vô thường, cái chết, nó cũng sẽ làm ta mất hết. Và cái gì ta yêu thương mà bị mất, thì ta rất là đau khổ. Vì vậy, khi sinh ra thân phận con người, ai cũng phải đến cái ngày mà đối diện với cái đau khổ đó. Hoặc là ta chết, người thân ta rất đau khổ. Hoặc là người thân ta chết, ta còn sống, ta rất là đau khổ. Nhưng đừng tưởng ta chết rồi ta không đau khổ, mà chỉ người sống mới đau khổ. Ta chết ta cũng đau khổ không kém, ta gọi là sinh li tử biệt, âm dương cách trở. Âm dương cách trở nghĩa là sao? Nghĩa là người sống với người chết không giao tiếp được với nhau. Người sống thì thấy người chết chỉ còn cái xác giá lạnh, mất hết rồi, nên rất đau khổ, thấy mất rồi, không còn nữa, bao nhiêu tình yêu thương cũ, lúc giận nhau, lúc thương nhau, lúc đỡ đần nhau, bây giờ nó như sống lại, nhưng rồi vĩnh viễn không bao giờ còn thấy nhau nữa, rất là đau khổ. Nhưng mà người chết thì sao? Thấy rõ hết. Thấy rõ hết người thân của mình đứng đó khóc thét, mà mình nói, giải thích không ai nghe, cái đó mới đau khổ, đau khổ còn tột cùng nữa. Như cách đây mấy ngày, có đôi vợ chồng đó đến thăm thầy, người vợ thì Việt Nam, nhưng người chồng người Mỹ. Cô qua bên Mỹ lấy chồng của người đạo khác, nhưng sau khi cô nghe được giáo lí của Đạo Phật, cô quay về Đạo Phật, cô mới dẫn ông chồng từ Mỹ về thăm thầy luôn. Cô mới kể một câu chuyện thế này: Trong giấc mơ con thấy ở đời cũng gần đây, có đường rầy xe lửa, con bị người ta giết chết trên đường rầy xe lửa đó, con mới đi về để báo cho gia đình biết. Con về tới nhà thì mọi người không hay, mọi người vẫn bình thường cười đùa, con mới la gào, thét lên là: “Con đã chết rồi, con bị người ta giết rồi”, nhưng gia đình con không ai biết, không ai nghe tiếng con nói cả, con đau khổ quá nói, gào thét  từ sáng tới chiều không ai nghe, con buồn quá rồi con bỏ đi, vì vô ích. Bỏ đi lang thang đến rừng, thì đến chỗ đó có cái hang núi, thì thấy có một ông thầy tu, đã đứng đó đợi, ông nói rằng là: “ Thầy đợi con, thôi con vào đây tu”.Thế là nhân duyên đi tu là từ cõi chết mới gặp Phật Pháp đi tu, vậy mà mang theo đến kiếp này sống như vậy, rất là hay. Đó là cô cũng nhờ nhớ lại đoạn sau chết, chớ nhiều người nhớ tiền kiếp là nhớ những đoạn sống. Riêng cô này cô nhớ lại tiền kiếp mà nhớ đoạn vừa chết, cô nhớ rất rõ cảm giác đó, là khi bị giết mà hồn còn, lật đật chạy về nhà báo. Việc mà cô nói là việc tất cả mọi người chết đều như vậy, tất cả ai chết cũng đều về gặp lại người thân mình hết, nhưng đều đau khổ giống hệt nhau là mình nói gì nói, người thân không nghe, đau khổ vô cùng, nói gì nói. Ví dụ bệnh chết tại đó cũng vậy, cả nhà ngồi khóc, thì mình đứng đó mình cũng an ủi: “ Thôi, đừng buồn nữa, con còn đứng đây”, không ai nghe, lúc đó mình mới bắt đầu đau khổ. Tức là mình thấy mình nói không nghe, nên sự ngăn cách giữa âm và dương làm cho chúng sinh cực kì đau khổ. Thầy nhớ có một lần vậy, có gia đình đó, một Phật tử có người con gái chết, rồi cả nhà đau khổ, rồi cứ cầu cho thấy mộng, mà chẳng ai thấy, cô gái chết bệnh ở trong nhà thôi, thầy đến thăm, nhà lúc đó cũng vắng vẻ, quạnh quẽ, trưa thầy nằm nghỉ trưa trên ghế, cái thầy thấy cô, cô mặt bình thường, cô cứ ngồi nhìn bố mình đang ăn cơm, ngồi nhìn mà nói ông kia đâu có nghe, ông ngồi ông ăn cơm tỉnh bơ. Trong khi ông thì nhớ thương mong được gặp, nhưng mà cô ngồi sờ sờ một bên không thấy, nên gọi là sự cách trở âm dương. Vô số những trường hợp chết khác đều giống như vậy hết, người thân ta chết đều đứng đâu đó mà ta không thấy, ta khóc lóc, khổ đau, than thở. Thầy vừa nói, cô đó tới. Thầy vừa kể chuyện cô đó, thì cô đó vừa bước vào, đi với ông người Mỹ. Cô đi qua tượng Phật. Một lát ai muốn hỏi, chạy ra hỏi cô đó, tóc vàng khè. Một lát ai muốn kể chuyện “người thật việc thật”, ra đó hỏi cô. Thầy nhớ tên cô đó rồi, Thu Dung, Thu Dung. Rồi người bị xe cán chết ngoài đường cũng vậy, cũng chạy về nhà báo, mà nói không ai nghe. Rồi người bị tên bay đạn lạc chết ngoài chiến trường cũng chạy về báo, rồi cũng không ai nghe, rồi quay trở lại chỗ mình chết, sống vất va vất vưởng nơi bộ hài cốt của mình cũng đau khổ. (Mời vào, mời vào, Thu Dung, với Retory. Mời ngồi đi, hai vợ chồng ngồi đi, thầy giảng có gì cứ dịch lại cho ông nghe. Xin giới thiệu cô Thu Dung thầy vừa kể chuyện, ông Retory là chồng cô. Thầy vừa mới kể chuyện mà Thu Dung kể thấy tiền kiếp mình chết rồi đi về nhà báo mộng, chết ở đường rầy rồi vô hang núi, gặp ông thầy tu đứng đón ở hang núi mà nói thấy ông thầy tu đó giống thầy. Giờ lại gặp thầy). À, cũng kể nhiều chuyện lắm, như người Thiên Chúa Giáo, đêm nằm mộng thấy Phật Bà cầm cành dương liễu rảy lên, giựt mình dậy, thấy người mình ướt hết và phòng còn nực mùi hương thơm, có duyên với Phật Pháp là như vậy. Rồi sẵn thầy kể luôn, kể chuyện lúc lên chùa gặp thầy, thì thầy cũng nói hai người cũng có duyên nợ chứ không phải khi không mà như vậy. Cô cũng nói rằng thấy tiền kiếp xưa là cô với ông chồng hai người cùng bị trói một cây cột, rồi bị giết, trong một kiếp xưa lắm, mặc đồ đạc xưa, nhưng trước khi chết có hẹn kiếp sau gặp lại. Giờ gặp lại. Những lời thề nó ghê lắm. Nên lỡ, mọi người nhớ lại dùm thầy, có lỡ trước đây có hẹn ai kiếp sau (Có không, có hẹn, có thề không?), có nhiều người lắm đó nha! Bây giờ bổ sung câu hẹn thêm một lần nha: “ Hẹn kiếp sau gặp lại thì em ở chùa này, còn anh ở chùa khác”, nha!
     Bài kệ thứ hai về bà Batachara, câu chuyện đời bà bi thảm hơn rất là nhiều. Chồng chết, rồi con chết, mà chết nạn thảm không, về tới gặp cha mẹ mình nhà sụp chết luôn, cũng là nạn tai khủng khiếp, thì Đức Phật lại không nói về cái nạn đó, mà chỉ nói một điều là:
                   Một khi tử thần đến,
                   Ta ra đi một mình,
                   Chẳng cha mẹ con cái,
                   Hay ai che chở ta.
  Đức Phật nói trong lúc sống này ta còn có quyến thuộc, còn có người thân yêu, có gia đình, có cha mẹ, có anh chị, có vợ, có chồng, nhưng nơi cái chết ta cực kì cô độc, giây phút đó rồi đành phải bỏ lại hết. Nên có một câu chuyện tích cũng ví dụ như vậy. Là khi chết rồi, ta bỏ lại hết cái gì? Người thân quyến nè, tiền bạc nè, bạn bè, nhà cửa, tài sản, danh vọng, chức quyền bỏ lại hết, chỉ mang theo cái gì? Đúng rồi,  tội phước của mình mà thôi. Nên người hiểu đạo lí, thì lo cái gì? Lo tạo phước để mang theo. Lo sám tội để xóa đi, để không gánh mang theo, cái đó mới là quan trọng, còn cái luyến ái của ta đối với của cải, đối với thân nhân, sự thật là phù du, tạm bợ và phải bỏ lại hết. Nên trước trường hợp bà Batachara  này, trong thảm cảnh không thể tưởng tượng được, Đức Phật cũng tránh không nói tới nỗi dau của bà mà làm cho bà phát điên, phát điên cởi trần cởi truồng chạy ùa vào Tinh xá, không còn biết mắc cở gì nữa. Đến khi gặp Phật, Phật nói một bài kệ, bà tỉnh người lại, lúc đó bà vừa mắc cở, các Tỳ kheo mới lấy y lại quấn cho bà, rồi bà xuất gia luôn. Đức Phật không nói đến cái đau khổ, mà chỉ nói đến thân phận của chính bà, của từng người. Nói: “ Không phải bây giờ mới là cô độc đâu, mà tới lúc chết rồi ai cũng cô độc.” Còn bà thì cô độc sớm thôi, tức là chưa chết mà đã cô độc, nhưng dù sớm hay muộn, đến một ngày ta cũng phải cô độc, cũng phải rời bỏ trần gian này một mình. Đó, ý là như vậy. Vì vậy, hiểu được điều đó rồi, ta sống mà như là sẽ chết, như là sắp chết. Câu này nghe ghê quá hả? Nhưng nó lại là một triết lí, nhưng nó lại là một đạo lí rất là hay. Nên người đệ tử Phật, khi ta ngồi thiền từng ngày, ta đều làm sao? Quán thân này vô thường, thân này rồi sẽ già, sẽ bịnh, sẽ chết, thân thể mục rã, xương cũng tan thành bụi bay luôn. Nghĩa là từng ngày người đệ tử Phật đều đối diện với cái chết, đều quán tưởng về cái chết. Mà người ta tới chết rồi hết, mình quán cho tới khi xương tan luôn, mình đối diện với cái chết một cách sâu xa như vậy, nên người đệ tử Phật thật sự không sợ chết, mà chỉ sợ gì? Sợ đau, lúc chết hơi đau. Chết thì hết sợ, vì từng ngày mình quán rồi, nhưng không lường được là tới lúc chết nó còn cơn đau cuối cùng rồi mới chết được. Cơn đau đó là sao? Nếu mà nặng, ta bị tai nạn, bị đánh, bị thương, bị tật, đau lắm rồi mới chết. Mà nếu nhẹ, cũng bị một cái sốc não, một cái sốc não rất là choáng rồi mới chết, đó là nhẹ. Chỉ trường hợp những người cực kì có phước, là họ chỉ choáng não nhẹ một cái rồi chết luôn. Còn trường hợp những thiền sư đắc đạo thì nhiếp tâm vào sâu trong định bỏ thân đi luôn. Chỉ thiền sư đắc đạo mới được như vậy, mới vẫn hạnh phúc khi bỏ thân. Còn tất cả chúng ta đều choáng, đều sốc, đều đau, rồi mới bỏ được cái thân này và đây là điều ta ít ngờ tới. Mỗi ngày ta đều quán thân vô thường, đều đối diện với cái chết, nên ta không còn sợ chết, nhớ như vậy! Người đệ tử Phật không sợ chết, nhưng không lường được lúc chết phải đau một chút. Cái cảm thọ đó cũng làm ta khó chịu. Nhưng nó cũng là một cái nghiệp ta phải trả lúc cuối cùng như vậy, nha! Thôi hai câu chuyện mình nhắc lại sơ thôi, bây giờ qua câu chuyện khác. Đây cũng là một sự kiện rất lớn trong cuộc đời Đức Phật, bài kệ thế này: 
              Từ bỏ niềm vui nhỏ, 
              Được niềm vui lớn hơn,
              Bậc trí bỏ vui nhỏ,
             Tìm niềm vui bao la.
    Thường, sau khi ông Cấp Cô Độc, ông cúng dường cho Đức Phật một cái Tinh xá ở Xá Vệ, thì Đức Phật hay nhập hạ, hay an cư và hay ở Tinh Xá Kỳ Viên ở Xá Vệ. Vua Bình Sa mới nhớ Phật, mới cho người thỉnh Phật về lại Trúc Lâm, ở Vương Xá để an cư. Tại vua Bình Sa nhớ Phật, vì người ta cúng nhiều Tinh Xá quá nên Phật cứ đi tùm lum không quay về lại Tinh Xá đầu tiên lúc Đức Phật mới đắc đạo, mới thành lập Tăng đoàn, quay trở về Vương Xá, thì vua Bình Sa là người cúng dường, thành lập một Tinh Xá đầu tiên. Sau này có nhiều Tinh Xá đẹp hơn, Phật nói như Phật quên, có mới nới cũ. Và sự thật là Tinh Xá Kỳ Viên ở Xá Vệ do ông Cấp Cô Độc cúng, nó có một bí mật rất là lớn ở phía sau, chớ nó không phải đơn giản là ông Cấp Cô Độc mua miếng đất, thái tử Kỳ Đà xây Tinh Xá cúng Phật rồi Phật ở đó hoài, không phải đâu. Phía sau đó là cả một bí mật lịch sử rất là hấp dẫn. Mà muốn biết bí mật đó như thế nào, thì phải xem truyện Đỉnh Núi Tuyết tập 16. Không phải khi không miếng đất của một ông thái tử mà đi vô mua được. Ông có cần tiền không? Không, không có cần tiền. Nói bây giờ ông Cấp Cô Độc có trải vàng khắp đất ông cũng không cần, chứ đừng nói trải vàng nhiều quá rồi ông bán, ông là thái tử mà, cả một đất nước của ông, tương lai ông lên ngôi vua, cần gì vàng nơi đó, không đáng gì đâu. Nhưng tại sao Cấp Cô Độc mua được? Tại sao? Ép làm sao mà ông kia phải bán, ông bán xong rồi ông giận, không bao giờ xuất hiện trở lại. Trong suốt lịch sử của Đức Phật, ta thấy không bao giờ có thái tử Kỳ Đà xuất hiện trở lại, vì từ đó ông giận, ông bị ép phải bán, ông bỏ xứ ông đi luôn. Nên chuyện đó như thế nào, ta phải đọc truyện tranh ta mới thấy hết những bí ẩn đó và thấy vai trò của công nương Da Du Đà La, người vợ của thái tử, một người sắt son, chung thủy, mẫn cán, giỏi giắn, quán xuyến đủ hết. Cuộc đời giáo hóa của Đức Phật, thực sự phía sau lưng đều có bàn tay đóng góp rất lớn của công nương Da Du Đà La, rồi sau này Bà xuất gia.  Nhưng mà thực, với riêng lòng thầy, thầy xem Bà giống như là Bồ Tát Quan Âm, nên mỗi khi thầy lạy Bồ Tát Quan Âm là thầy nghĩ rằng thầy lạy Bà, công nương Da Du Đà La. Công lao của Bà đối với sự nghiệp hoằng hóa của Đức Phật lớn lắm, chứ không phải bình thường. Tinh Xá nơi này mọc lên, Tinh Xá kia mọc lên, sự thực có bàn tay bí mật của Bà hết, chớ không phải khi không. Việc mà ông Cấp Cô Độc mua được Tinh Xá, mua miếng đất của thái tử Kỳ Đà, cất lên một Tinh Xá đẹp, đều có bàn tay của Bà tác động vô, mà lẽ ra là Bà xây cả một Tinh Xá như một cung điện luôn, một kinh thành luôn, nhưng Ngài Xá Lợi Phất không chịu, không chịu thì thôi vậy. Đức Phật hay ở đó, nên vua Bình Sa mới nhớ thương Phật, mới cho người đến thỉnh Phật về lại Trúc Lâm. Đức Phật đang ở Trúc Lâm, lúc đó xuất hiện một chuyện là ở phía Đông Bắc của nước Ma Kiệt Đà có một nước gọi là nước Li Xa Vi, kinh đô là Vesali, ta kêu là Tỳ Xá Li, thì bỗng nhiên nước đó hạn hán, mùa màng thất bát, rồi người ta đói, chết, bịnh dịch lại phát triển tràn lan, người chết quá chừng, rồi sau đó ma quỷ lộng hành. Khi mà xác chết nhiều quá, tự nhiên ma quỷ xuất hiện tùm lum. Con người vừa phải chống đỡ với nạn đói kém, vừa phải chống đỡ với dịch bịnh, vừa phải chống đỡ với ma quỷ. Lúc đó, ông vua của xứ Li Xa Vi đó mới thông báo trước toàn dân, ông nói rằng: “ Ta nghĩ rằng ta có lỗi gì đó, nên hôm nay đất nước bị họa như thế này. Bây giờ nếu ai chỉ cho Ta biết Ta có lỗi nào để Ta sám hối, cho đất nước hết hạn này, thì ta hết sức biết ơn người đó”. Nhưng ông vua ông sống tốt quá, nên không ai tìm thấy lỗi, xứ đó cũng rất là thanh bình, những lỗi lặt vặt không đáng kể, mà lỗi lớn vua không có, cho nên cả nước hoang mang không biết chuyện gì. Lúc đó có hoàng tử là Ma Ha Li, hoàng tử đã quy y Phật và chứng Tu Đà Hoàn, mới nói rằng: “ Chỉ có Đức Phật mới cứu được nạn này”. Vua mới hỏi là: “ Đức Phật là ai?”. Hoàng tử Ma Ha Li mới nói thế này: “ Con nghĩ là lỗi là ở chỗ này: lần trước, khi Đức Phật ghé lại xứ Vê Xa Li này, vua đã không nghinh đón đàng hoàng, đã thờ ơ”. Nghĩa là lần trước, sau khi vua cha Tịnh Phạn mất, Đức Phật có đi trên đường đi có ghé, thay vì đi thẳng về Vương Xá thành, Đức Phật đi bọc vòng ghé ngang xứ Vê Xa Li, Đức Phật có lưu lại đó một thời gian, nhưng vua xứ này thờ ơ không để ý tới. Đức Phật ở đó và cũng tại chỗ đó, dưới sự tác động của công nương Da Du Đà La, thì lúc đó bà mẫu hậu Kiều Đàm mới dắt cả đoàn của người mình, đi bộ từ nước Thích Ca, đi bộ tới Vê Xa Li để xin xuất gia, lập Ni đoàn. Ta nhớ đó là lần đầu tiên và nơi chính tại xứ Vê Xa Li đó, Ni đoàn bắt đầu được thành lập. Chính trong thời gian đó, Đức Phật ở đó, sau đó mọi người mới theo Phật về Ma Kiệt Đà, đến Vương Xá thành, trú tại Trúc Lâm Tinh Xá. Đó là lần đó Ni đoàn được thành lập. Nhưng thời gian Đức Phật ở đó, vua nghe tin mà không quan tâm. Khi Phật về Vương Xá ở rồi, bắt đầu xứ đó xảy đại họa liền, hạn hán xảy ra, dịch bịnh tùm lum, ma quỷ tràn ngập. Thời gian đó, có hoàng tử Ma Ha Li, nhưng hoàng tử tiếng nói không quan trọng. Hoàng tử mới đến gặp Phật, thỉnh Pháp, nghe Pháp, rồi chứng Tu Đà Hoàn. Bây giờ hoàng tử mới nói với vua cha: “ Thưa cha, thưa Phụ Vương, con nghĩ rằng lỗi của Phụ Vương chính là khi có Thế Tôn ghé đây, Phụ Vương đã thờ ơ, cho nên Phụ Vương bị tổn phước, đất nước bị mang họa. Bây giờ, xin cho con được dẫn một phái đoàn đến gặp Thế Tôn ở Vương Xá thành ở Trúc Lâm, thỉnh Ngài về đây để cứu dân.” Đức vua mới đồng ý, hoàng tử Ma Ha Li mới dắt một đoàn đi tất tả, đi thật nhanh đến Vương Xá, đầu tiên là vô gặp vua Bình Sa. Tại đến xứ người ta phải gặp ông chủ người ta trước. Vua Bình Sa mới nghe nói có một đoàn có một hoàng tử đến, vua cũng tiếp, hỏi có chuyện gì, hoàng tử mới nói tình thật. Vua Bình Sa mới nói: “ Thôi, chuyện này thì đơn giản, chuyện này thì hoàng tử cứ đến trực tiếp gặp Thế Tôn, chứ không có gì, không cần gì phải thông qua Ta”. Hoàng tử mới dắt phái bộ vào Tinh xá Trúc Lâm gặp Phật, nói hết sự tình, Đức Phật hứa khả. Khi nghe tin Đức Phật đồng ý về để cứu nạn cho xứ Vê Xa Li này, vua Bình Sa mới lật sắm sửa xe, đường đi, đủ thứ hết, trải đường, dọn đường hết, đi băng từ kinh thành Vương Xá, đi vượt sông, đến tận sông Hằng, vượt sông Hằng, để đưa Phật qua xứ Vê Xa Li. Vua của xứ Vê Xa Li cũng thiết lập đón Đức Phật ở bên đây bờ sông Hằng với tất cả hương hoa. Lúc đó, Chư Thiên các tầng trời đều tụ hội về xứ đó hết. Khi Phật vừa vượt sông Hằng, vừa đặt chân vào xứ Vê Xa Li, mưa tuôn xuống liền, mưa khắp hết cả đất nước đó, mưa ào ào tràn ngập, lấp đầy hết cả những cánh đồng khô khan. Nước sông bắt đầu tuôn chảy, suối ngòi chảy, giếng dâng lên, ruộng đồng ngập nước và rửa sạch hết tất cả những dơ bẩn của đường xá, làng mạc hết. Đó là cái đầu tiên làm vua hết sức kính trọng Phật liền, nói: “ Phật tới chưa để làm lễ nha!” Thường thường cứ nhờ mấy ông thầy pháp lập đàn cúng bảy ngày, mười ngày, một tháng chưa mưa, Đức Phật đặt chân tới  biên giới, mưa tuôn xuống liền, mưa tràn ngập hết trơn. Đó là đầu tiên thấy vấn đề cứu đói được thành công, sau đó mới tới nạn dịch. Vua mới lễ Phật, xin Phật cứu tiếp dịch bịnh đang lan tràn. Có một chi tiết về vấn đề Ngài A Nan làm thị giả, sau này thầy sẽ phân tích kĩ lại, vì nói sau năm mươi lăm tuổi, Phật mới nhờ Ngài A Nan làm thị giả, nhưng sự thật trong truyện tích thì Ngài A Nan giống như giữ vai trò thị giả từ rất là sớm, nên đây có mâu thuẫn giữa những câu truyện tích và sử, sau này thầy sẽ tính lại chuyện này chút xíu, khi thầy viết tiếp những bộ truyện Đỉnh Núi Tuyết này lại cho hợp lí, vì nó không hợp lí, không ăn khớp về điều này. Lúc đó Phật mới đọc một bài Kinh thiêng cho Ngài A Nan nghe và dặn Ngài A Nan đi khắp nơi tụng bài này và kêu dân tụng bài này. Lúc đó, Ngài A Nan mới ra đi, mà Ngài A Nan nghe nói qua một cái nhớ liền. Ngài mới đem bài Kinh đó Ngài vừa đi vừa tụng và Ngài dặn dân chúng tụng, thế là mọi người  xúm nhau tụng, tụng quá chừng. Tụng cái thần lực từ nơi bài Kinh đó tỏa ra, tỏa ra thành như sương vậy, khi nó đến tới người nào thì người đó tan cơn bịnh hết, đáng lẽ phải chết bỗng nhiên lành bịnh lại hết. Đây là bài Kinh thiêng như vậy, linh như vậy. Cả một đất nước, những người bịnh và người không bịnh, vua quan đều kéo tới đảnh lễ Phật, Chư Thiên tề tựu trên bầu trời, bầu trời hiện ra những đóa hoa ngũ sắc. Nghĩa là hoa trời rơi rơi trên cõi đó, hương trời ngào ngạt, lúc đó cả đất nước như trên một cõi Thiên đường. Đức Phật mới giáo hóa, thuyết Pháp, rồi Ngài trở về lại Vương Xá, thì vua mới cho sắp đường, rải hoa trên đường Ngài đi. Khi Ngài lên thuyền để vượt qua sông, thì Long Vương hiện ra giữa bờ sông đảnh lễ, cúng dường Ngài, hiện ra vô số hoa sen ở trên sông để cúng dường Phật, nghe Phật thuyết Pháp. Lúc đó Đức Phật mới đi qua sông trở về Vương Xá, Vua Bình Sa bên đây lại đón rước Phật long trọng như vậy, đó là một sự kiện rất là lớn. Khi trở về Vương Xá, về Trúc Lâm Tinh xá lại, các tỳ kheo mới nói thế này: “Thần lực của Thế Tôn thật là phi thường, tạo nên vừa cứu được dịch bịnh, cứu được hạn hán, xua đuổi hết ma quỷ, mà làm cả bầu trời hiện ra, hào quang ngũ sắc, hiện hoa, hiện hương, vô số cảnh long trọng hiện ra”. Đức Phật nghe nói, Đức Phật mới nói: “Không phải đâu, không phải là thần lực”, mà Đức Phật mới nói là: “Đây là nhân quả”. Chứ Đức Phật không dùng thần lực, không dùng thần thông để tạo ra những điều vinh quang cho mình, Ngài không dùng thần thông để hiện ra hoa trên trời, hương trên trời, hào quang ngũ sắc, hay hoa trên sông, hay làm đường xá trở nên đẹp, không có, mà đây là nhân quả. Phật mới kể nhân quả vào những kiếp xưa lắm, Đức Phật là người cha sinh ra được người con. Người con này mới từ giã cha mình để đi học, nhưng vô tình khi học để học kiến thức thôi, không ngờ gặp phải đạo lí của một Đức Phật quá khứ, rồi  người con đó tu đắc đạo thành một vị Độc Giác Phật, nhưng thọ mạng ngắn, rồi Ông tịch luôn. Tịch rồi, thì người cư sĩ chung quanh mới xây tháp thờ. Người cha, tức là Đức Phật hiện nay, mới đi tìm con mình, đi mãi tìm tới xứ đó thì mới nghe nói con mình đã đắc đạo, tháp đây, đã tịch rồi. Người cha khóc lóc, thương con, ở đó luôn, ở đó hàng ngày quét dọn tháp đó, rải hoa cúng dường. Nghĩa là cúng dường tháp của con mình bằng bao nhiêu sự trang trí hoa, hương, dọn dẹp sạch sẽ. Đức Phật nói chính nhân quả, mặc dù là con của Ngài, nhưng đó là vị Độc Giác Phật, nên khi Ngài cúng dường tháp đó mọi sự đẹp đẽ như vậy, nên ngày hôm nay vinh quang hiện ra theo nhân quả mà lớn lên gấp bội lần, chứ Đức Phật không dùng thần thông, câu chuyện là như vậy. Đức Phật mới nói bài kệ:
                      Từ bỏ niềm vui nhỏ,
                      Được niềm vui lớn hơn,
                      Bậc trí bỏ vui nhỏ,          
                      Để tìm niềm vui bao la.
       Ý Phật nói là Đức Phật chỉ tốn công cúng dường tháp đó, trong những quãng đời còn lại cứ ở bên tháp của con mình để hầu hạ, cúng dường, trang trí, tô điểm, vậy mà bây giờ vinh quang hiện ra rực rỡ gấp cả ngàn vạn, cả trăm lần là vậy. Nên bậc trí vui nhỏ để được vui lớn, nhân quả tạo ra như vậy.
      Bây giờ ta phân tích câu chuyện này một chút. Trong Đạo Phật, rất hiếm có trường hợp chữa bệnh bằng thần thông. Còn tất cả các tôn giáo khác đều muốn chứng tỏ sự linh thiêng của mình, thì hay dùng phép để chữa bịnh. Những Ông Đạo xuất hiện mà muốn làm Giáo chủ, làm Đạo sư, làm thầy, đều khoe tài chữa bịnh bằng phép lạ, từ xưa tới nay, nổi bật nhất là Chúa Jésu. Chúa Jésu thường hay dùng phép lạ chữa bịnh. Có những người bịnh điên, Chúa chữa hết; người bịnh liệt, Chúa chữa hết; người bịnh câm Chúa chữa hết, v.v… Có một lần, lúc mà quần chúng đang còn ngưỡng mộ Chúa như vậy, lúc đó mọi người mới bu quanh Chúa Jésu, chợt Chúa Jésu hỏi: “Ai vừa chạm vào người Ta? Ta thấy thần lực từ nơi Ta phát đi”. Có người đàn bà mới quỳ xuống lạy, nói: “Thưa Ngài, con bị bịnh rong huyết của người phụ nữ hai mươi năm, chữa không hết. Con vừa chạm vào áo Ngài, thì ngay lập tức bịnh con hết liền.” Chúa Jésu nổi tiếng chữa bịnh, chứ không phải không.
        Và còn trong Đạo Phật, kinh điển dường như không ghi những chuyện chữa bịnh như vậy, mà khi ngay cả các vị tỳ kheo bịnh, Đức Phật cũng khuyên là sống hợp vệ sinh, dùng thuốc thang bình thường. Và đặc biệt là có một vị y sĩ là con của vua Bình Sa, là Kỳ Bà, Jiva. Lúc Đức Phật về Tinh xá thì Jiva hãy còn nhỏ, được gởi đi học ở đại học Tackasila, sau này trở về làm y sĩ, Đức Phật nhận vào cho làm y sĩ giúp cho Tăng đoàn. Ông vừa chữa bịnh cho vua, vua tức là cha của mình, đồng thời cũng chữa bịnh cho Phật và Tăng đoàn. Thì cứ dùng thuốc thang bình thường, nên ta thấy dường như trong Đạo Phật không có chủ trương dùng phép lạ để chữa bịnh. Mà bịnh tật là một trong những nỗi đau khổ của con người.  Lúc bịnh, ta khổ lắm và người ta cần cách gì đó để chữa bịnh. Có khi thuốc không hết, mà có những người đã dùng phép lạ, hay cầu nguyện, cách nào đó để hết bịnh và ai giúp người ta hết bịnh, người ta tin người đó liền. Nên vì vậy sau này cũng rất nhiều người xưng là Thầy, xưng là Đạo sư cho rằng có công năng chữa bịnh như vậy và ai chữa được bịnh, được quần chúng tin theo. Mà riêng trong Đạo Phật, chuyện này rất hiếm, chỉ một lần rất đặc biệt là Đức Phật chữa bịnh một lần một, một phen một, hết sạch luôn, một nước luôn, chữa hết luôn, đây là trường hợp hơi cá biệt. Còn những lần khác, có thể Đức Phật có chữa bịnh, các vị A La Hán có chữa bịnh, nhưng các Ngài sao? Giấu, không nói. Và các Ngài xem là chuyện đó thuộc về nhân quả. Ví dụ như có một bà cụ tới nói: “Thưa thầy, thầy đặt tay lên đầu dùm cho con, cho con khỏe”. Bây giờ thầy làm sao? Thầy mà không đặt tay lên đầu, thì bà cụ nói: “ Thầy ác, thầy không từ bi, không thương con”, phải không ạ? Mà thầy đặt tay lên đầu bà, mà bà không hết bịnh, thì sao? Nói thầy không linh, nên khổ tâm cho thầy vô cùng, mà thầy đâu có phép, thấy không? Lúc đó thầy làm sao? Thầy buộc lòng là đừng để trách là thầy không từ bi, thầy cũng phải đặt tay lên đầu, rồi thầy chú nguyện cho bà thôi. Chú nguyện xong, nhưng mà thầy hồi hộp, suốt cuộc đời còn lại, không biết sau đó bà có bị chết hay bị gì hay không? Nhưng may mắn thay, ba tháng sau gặp lại, bà khỏe ra, bà nói: “Từ lúc thầy để tay lên đầu, cái con khỏe”, bà dắt thêm một bà nữa: “Thầy, thầy, thầy để tay luôn bà này dùm con, cho bả khỏe”. Khổ dễ sợ luôn, một người thầy đã hồi hộp mấy tháng trời rồi, giờ thêm người thứ hai nữa, không biết làm sao? Khổ dễ sợ. Nhưng mà điều đó đó là có phải là thầy chữa bịnh không? Có không? Thầy đâu có chữa đâu, thầy chỉ có một điều là lúc thầy đặt tay, thầy tác ý, thầy xin Phật thôi, thầy xin Phật. Và cũng là công đức của bà, mà cũng nhờ thầy xin Phật, nên bà có vẻ khỏe ra, chứ thực sự thầy không có năng lực chữa bịnh. Và các vị A La Hán, cả Phật cũng vậy, đều gợi cái phước gì đó cho chúng sinh, mà chúng sinh nhờ cái phước đó hết bịnh, chớ sự thực bịnh là nghiệp, đừng hòng dùng thần thông phép lạ. Ví dụ bây giờ ta có gặp thầy thuốc, thì sao? Ông bà mình nói một câu rất đúng là: “Phước chủ, may thầy”. Người đó tới lúc hết nghiệp và ông thầy thuốc đang còn cái lộc, thế là ông ra toa thuốc người ta hết bịnh. Nhưng mà nhớ “bịnh là nghiệp”, khi chữa bịnh cho ai, thì nghiệp người đó chạy qua mình. Thầy nói câu này rất lạ: “Khi chữa bịnh cho ai, nghiệp người đó chạy qua mình”. Chạy làm sao? Ví dụ thế này: bây giờ người nghèo, nghèo có phải nghiệp không? Phải. Khi mình giúp người ta, thì cái nghèo chạy bớt qua mình một miếng. Có đúng không ạ? Là sao? Tức mình mất một mớ tiền phải không ạ? Ví dụ mình cho người đó một triệu, mình mất một triệu, có phải cái nghèo người đó chạy qua mình không? Mình mất một triệu tức là mình nghèo bớt đi, thì người kia được một triệu. Cho nên khi mình giúp người ta, nghĩa là nghiệp người ta chạy qua mình. Thấy điều đó hợp lí không ạ? Đúng như vậy. Nơi nghèo như vậy và nơi bịnh cũng vậy, nhớ như vậy! Hoặc là thầy nói nơi uy tín cũng vậy. Ví dụ thế này: ví dụ như có một người phạm tội, phạm kỉ luật gì đó, làm trong nhà nước đi, phạm kỉ luật, cái tội đó đáng lẽ là sẽ bị phạt,  giáng chức, hay tù đày gì đó mình cũng không biết, nhưng có một người cán bộ lớn họ đến họ bảo lãnh, họ nói: “Thôi đây là thằng cháu tôi, các anh nể tình tôi, tôi là cán bộ chinh chiến lâu năm, giờ tôi lấy uy tín cuộc đời cách mạng của tôi ra, tôi bảo lãnh cho thằng này, cho nó không bị phạt, cho nó có cơ hội để phục thiện”. Được không ạ? Được, nhưng mà sao? Ông cán bộ đó làm sao? Mất một mớ uy tín rồi, phải không ạ? Gánh một mớ rồi. Lần sau, nếu có ai phạm tội, nhờ ông tới bảo lãnh nữa, có thể là không được nữa, hết rồi, ông đủ uy tín để gánh một lần, lần thứ hai hết vì mất uy tín. Nên ta thấy trên đời này vậy đó, hễ giúp ai thì nghiệp người đó chạy qua mình, cái nghèo cũng vậy, rồi uy tín cũng vậy, tội phước cũng vậy và bịnh cũng vậy. Cho nên khi một người bịnh mà ta chữa bịnh, thì nghiệp chạy qua mình. Nhưng chạy qua cách nào? Có mấy cách bịnh chạy qua:
Một cách là bịnh chạy qua trực tiếp khi ta dùng lực mình truyền qua cho người ta. Ví dụ mình dùng khí lực của mình, năng lực của mình, điện lực của mình, thần lực của mình chữa cho người ta, thì bịnh nó chạy qua mình nằm ở trong người, để dành đó. Và để dành đó sau này, cuối cùng nó sẽ trở thành tai họa trước khi chết, Chúa Jésu cũng bị như vậy và Phật cũng bị như vậy. Chúa Jésu cuối cùng bị tai họa làm sao? Đóng đinh, treo lên giữa trời, phơi nắng cho chết héo luôn. Phật làm sao? Ăn nhầm bát cháo nấm, đau bụng, kiết lị luôn, giống hệt nhau. Đó là nghiệp chúng sinh đã chạy qua mình. Bây giờ bác sĩ, thầy thuốc thì sao? Không dùng thần lực, chỉ dùng thuốc, bịnh chạy qua cách nào? Khi người thầy thuốc không dùng thần lực chữa, chỉ chữa bằng thuốc, nhưng có đem thuốc cho không không? Tiền phải không ạ? Thường là tiền. Người bịnh nhân phải mua thuốc bằng tiền và tốn tiền thuốc nhiều hay ít là tùy thuộc vào nghiệp nặng hay nhẹ, nha! Bịnh nhẹ, tức là nghiệp nhẹ thì tốn tiền ít. Bịnh nặng, tức là nghiệp nặng thì tốn tiền nhiều. Tiền chạy đi đâu? Chạy vô ông thầy thuốc, chạy vô bác sĩ, chạy vô bịnh viện, chạy vô nhân viên y tế, nuôi bịnh viện đó luôn. Nên có những bịnh viện cứ rề rề bắt người ta nằm bịnh hoài, nó lấy tiền là vậy đó. Tiền nó chạy qua thành cuộc sống cho bên đây. Đó! Như vậy là người bịnh mất tiền, nghèo bớt đi, bớt đi những tiện nghi của cuộc sống mình, để tiện nghi cuộc sống mình chạy qua cho những người làm công tác y tế. Người công tác y tế lãnh là lãnh cái đó, lấy là lấy cái phước của người ta, gánh món nợ đó cho người ta. Cho nên người thầy thuốc, những người làm trong ngành y sống bằng tiền thuốc, tiền dịch vụ là mình đã lấy đi cuộc sống của người khác một phần để mình sống, mình chữa bịnh. Gọi là chữa bịnh, nhưng nhìn cho kĩ nó là gì? Lấy bớt cuộc sống người khác về để mình sống, có đúng không ạ? Rất là rõ. Và nếu lấy nhiều quá thì sao ạ? Thì giàu. Cho nên, nếu thầy thuốc mà giàu, nếu bác sĩ mà giàu, nghĩa là gì? Nghĩa là đã lấy quá nhiều sự sống người khác về cho mình, cái họa nằm đó. Hồi xưa có nói: “Nếu làm thầy thuốc mà giàu, con cháu ba đời mạc”. Là bởi vì lấy sự sống người ta về cho mình, mặc dầu có công chữa bịnh, nhưng đúng là cũng gánh nghiệp của người ta.
       Còn Đức Phật lần này Ngài chữa bịnh, Ngài không dùng thần lực, mà Ngài dùng bài Kinh để gợi phước của chúng sinh xứ đó lên, để bằng phước đó chúng sinh hết được bịnh. Gợi phước bằng bài Kinh thiêng. Mà bài Kinh gì tạo thành phước khiến người ta chận dịch bịnh, xóa mất dịch bịnh luôn? Mà dịch bịnh ta biết là vi khuẩn, vi trùng. Vậy mà chỉ bằng phước bỗng nhiên đánh bạt hết virus trong người người ta, người ta tỉnh khỏe lại luôn. Đố ai biết bài Kinh gì? Trong Kinh điển hết chuyện này kể tới chuyện kia kể, bài Kinh đó mỗi người mò, nhưng sự thật bài Kinh đó là bài Kinh gì, ai biết? Bài Kinh gì mà có thần lực chữa được bịnh? Nếu mình học được bài Kinh đó, mình sẽ học ngay, để làm chi? Để mình phòng bịnh chữa bịnh và dạy cho mọi người bớt bịnh. Bài Kinh đó quý, quý hơn mọi thứ toa thuốc trên đời này, đúng không ạ? Bài Kinh gì, ai biết? Còn không biết, để thầy đọc cho nghe, ráng thuộc. Lấy giấy viết ra chưa? 
   (Thầy ca):    “ Kính lạy Đấng Vô Thượng
                          Người là cành Hoa Sen
                          Nơi biển đời nhân thế…”
    Biết chưa? Chính xác bài Kinh đó. Đó là lí do ai tụng bài Kinh đó thì sao? Đáng lẽ chết thì không chết, chỉ sống ngáp ngáp. Đáng lẽ sống ngáp ngáp, thì sống hơi khỏe hơn một chút. Đáng lẽ bịnh nhiều, trở nên bịnh ít. Đáng lẽ bịnh ít, khỏe luôn. Nên có những người nào mà thường hay tụng bài đó hàng ngày, thì phước tăng lên xóa được nhiều bịnh tật, mà đây là sự thật. Đây là một sự thật, ngày xưa đó, ở kiếp xưa, khi Đức Phật còn là một người cha, có con mình chứng Đạo, mà chỉ nhờ sự kính yêu thương và kính trọng con mình khi con mình đắc Đạo thôi. Vậy mà ngày nay, Ngài được cái vinh quang của Chư Thiên, của vua chúa tôn trọng, đó là nhân quả đối với bậc Thánh. Bây giờ Phật dặn Ngài A Nan một bài Kinh tụng, bài Kinh tụng đó vinh danh Tam Bảo, ca ngợi Phật, Pháp, Tăng. Bài Kinh đó Ngài A Nan đi tụng, đi khắp làng mạc tụng và kêu mọi người học tụng theo, nhưng thời đó bởi vì Ngài A Nan chưa phổ nhạc giống như thầy bây giờ, cho nên nó tụng hơi khác, nhưng nó na ná như vậy, nha! Na ná như vậy.
             “Ngài là một đại dương 
              Mà con như giọt nước
              Ngài là ngọn cao sơn
              Mà con như hạt bụi.
( Thầy ca)       
              Con xin đảnh lễ Người
              Với trọn lòng thiết tha
              Quy y và tôn kính.
              Xin đem trọn cuộc đời
              Đi theo bước chân Người …”, bao nhiêu đó thôi, sơ sơ vậy được rồi.
       Chỉ vậy thôi, chỉ bằng lòng tôn kính Tam Bảo dâng lên, bịnh dịch xóa tan liền. Nên ta thấy công năng của việc cung kính một bậc Thánh rất là lớn. Có nhiều lần ông thầy ông nói bịnh nan y bây giờ là bịnh gì? Ung thư, si đa, HIV, những bịnh đó thì y học dường như bó tay, nhưng vẫn có những trường hợp hết bịnh lạ kì. Và thầy hay khuyên mọi người là: bịnh là nghiệp, cứ sám hối nghiệp, bịnh sẽ bớt, chứ đừng quá lo lắng. Đừng quá lo lắng, cứ sám hối thôi. Nên nhiều người nghe lời thầy vậy, cứ quỳ lạy Phật sám hối với lòng tôn kính và suy nghiệm lại những lỗi xưa mà mình không biết, vậy mà bịnh từ từ lui, bịnh từ từ lui, rất là hay. Chỉ trừ những nghiệp mà định nghiệp nặng quá, ví dụ như mình tàn sát người ở kiếp trước, thì đời này mình phải bị chết, tới lúc đó không dừng được. Nhưng chỉ có một điều là nếu mình sám hối mình cũng chết, nhưng cái chết nó êm ái hơn, vậy thôi. Nhớ là định nghiệp thì không chuyển được, còn thường thường không phải định nghiệp, ta lạy Phật sám hối với lòng tôn kính, nghiệp cũng chuyển được rất là nhiều. Đó là lí do thầy khuyên mọi người lập hạnh tu hành đầu tiên là phải tôn kính Phật trước là vậy. Mà một tôn giáo muốn mạnh cũng phải làm sao? Cũng phải tôn kính vị Giáo chủ của mình. Nên khi ai mà đi theo giáo lí Phật Quang, thì thầy nhắc đi nhắc lại rất là kĩ lòng tôn kính Phật. Nói gì thì nói, nền tảng của đạo đức vẫn là lòng tôn kính bậc Thánh, nhất là tôn kính Phật, không có cái nào khác được hết. Tuy nhiên, có điều làm thầy ngạc nhiên về sự bội bạc của con người, là có những giáo lí, những luận điệu xuất hiện để diệt đi mất lòng tôn kính Đức Phật. Mà thầy không hiểu, đây là sự bội bạc của một cá nhân, hay đây là âm mưu phá Đạo Phật. Mà có những luận điệu gài vào trong sách, trong vở, trong những bài giảng, làm cho người Phật tử, hay Tăng Ni, làm giảm bớt lòng tôn kính Phật. Ví dụ như nói rằng sao? “Trong này có Phật rồi, không cầu Phật bên ngoài”. Có nghe chưa ạ? Đó cũng là luận điệu làm ta không tôn kính Phật nữa. Hoặc là nói rằng: “Phật Thích Ca quá khứ rồi, bây giờ Phật mới là Vô Thượng Sư gì đó”. Đó cũng là luận điệu để phá mất lòng tôn kính người ta, rất là nhiều luận điệu như vậy. Nói rằng: “ Phật như vậy chứ còn có Mẫu cao hơn Phật”, đều là những luận điệu mà không biết là sự bội bạc của con người, hay là âm mưu phá Đạo Phật. Nên vì vậy, chúng ta phải vất vả dựng lại đạo đức này cho con người là lòng tôn kính Phật. Chính ta phải xây dựng nơi chính mình trước. Mỗi ngày mình phải lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính. Mới ban đầu, lòng tôn kính Phật chưa xuất hiện đâu, mình chỉ lạy xì xụp thôi, chứ lòng tôn kính Phật chưa có. Nhưng mình cứ buộc mình, mình ra lịnh cho chính mình cứ phải tôn kính Phật, vậy đó mà qua năm tháng, mười tháng, năm năm, mười năm, lòng tôn kính Phật tự nó dâng lên tràn đầy, tràn đầy từ từ. Và khi nó chín muồi rồi, quả Thánh Tu Đa Hoàn tới gần kề một bên, nhớ như vậy! Quả Thánh Tu Đà Hoàn cần nhiều điều kiện, trong đó điều kiện quan trọng nhứt là lòng tôn kính Phật. Nên vì vậy, ai xây dựng lòng tôn kính Phật vững chắc, người đó đã đặt chân gần tới quả Thánh Tu Đà Hoàn. Chỉ cần thêm tinh tấn tọa thiền, làm những điều công đức, không lâu nữa thì có thể năm năm, mười năm chứng được quả Tu Đà Hoàn trong kiếp hiện tại này. Quả Tu Đà Hoàn không phải lớn lắm, nhưng là sự bảo đảm cho ta không bao giờ đọa vào ác đạo, biến ta thành con người quân tử thánh thiện giữa cuộc đời này. Người được Tu Đà Hoàn, họ hơi khác chúng ta một chút. Thí dụ như chúng ta còn tiểu nhân, tính toán, hẹp hòi, nhưng người Tu Đà Hoàn rồi dứt khoát phải là người quân tử, độ lượng, bao dung. Ta sống trong đời này còn so đo, tính toán, hơn thua, được và mất, cho và nhận. Nhưng người Tu Đà Hoàn cái hạnh phúc để sống là cho, là ban tặng, mà nếu không được cho, không được ban tặng, sống mà coi như chết. Hạnh phúc của họ là giúp đời, giúp người là ban tặng, hạnh phúc của họ là như thế. Còn ta cho phải tính à, coi cho thằng này có lợi hay không?  Cho không biết mình còn bao nhiêu đây, không biết? Không biết đủ sống không? Nghĩa là trong đầu mình cho nhận, được mất, hơn thua. Bậc Tu Đà Hoàn thì sao? Cho chính là sống. Còn mình nhận mới là sống, phải không? Người Tu Đà Hoàn thì ngược lại. Cho nên, khi làm bậc Thánh Tu Đà Hoàn rồi, cuộc sống lật ngược lại, không giống người thường, mà hạnh phúc lắm, có hướng đi, có lí tưởng, chỉ có cái là trí tuệ chưa đủ, nên đôi khi còn hiểu lầm, đôi khi còn tạo nghiệp vô tình, nên cũng phải trả nghiệp vô tình. Để được làm bậc Thánh đẹp như vậy, sống thánh thiện như vậy, cái nền vẫn phải là tôn kính Phật trước hết. Nên vì vậy, ta đi tu tập theo Đạo Phật, mà xây dựng được lòng tôn kính Phật vững chắc là ta có cái nền rất là vững, không sợ sai đường. Mà nếu lỡ có hiểu lầm, có sai, Phật cũng sẽ đưa ta đến một bậc Minh Sư để chỉnh đốn ta lại liền. Còn nếu ta không đủ lòng tôn kính Phật, mình sai, gặp thầy tà, bạn ác, đi luôn à. Còn ví dụ mình lỡ gặp thầy tà, bạn ác, nhưng có đủ lòng tôn kính Phật, Phật kéo mình trở lại, điều chỉnh lại, hướng dẫn lại, dắt lại, khiến cho ta đi tới chùa Từ Tân gặp ông thẩy trụ trì rất là đẹp trai, điều chỉnh, hướng dẫn mọi thứ cho ta như vậy.
        Rồi thầy trở lại việc của Thầy, nói việc đặt tay lên để người ta hết bịnh, người ta khỏe, thầy xác định lại lần nữa là: “Thầy vô tội, thầy không làm gì hết, nha!”, thầy không có công lao, mà thầy chỉ cầu nguyện thôi, nhưng Phật thương thầy, nếu lỡ bà kia về, thầy để tay lên bà về bà nhảy tê tê bà chết, thì sao? Thầy mang tiếng, nên Phật độ cho bà hết bịnh để cho thầy đừng mang tiếng, là nhờ thầy có cầu nguyện và ta nhớ như vậy. Cho nên, khi bà trở lại bà khoe: “Thầy để tay lên đầu con, con hết bịnh”, cái bà kéo: “Thầy, thầy, thầy rờ đầu bà này luôn”, nhận đầu bà đó cúi xuống, bà kia không biết ất giáp gì hết trơn, đè đầu bà xuống bắt thầy rờ đầu. Lúc đó thầy có mừng không: ‘À, thầy hay quá, thầy chữa hết bịnh!”, thầy có mừng không? Không? Lí do? Thầy không mừng bởi vì thầy cầu nguyện Phật, thầy biết là do thầy cầu nguyện Phật, thì biết là bà này Phật cứu chứ không phải thầy cứu, nên thầy không mừng. Đó là lí do ta không tự hào, ta không chấp công mỗi khi mình thành công, là vì sao? Vì trước khi làm việc gì, ta đều cầu nguyện Phật. Đó là bí quyết để không chấp công. Chứ còn đa số chúng sinh làm được việc gì hay rồi đều sao? Chấp công, tự hào, tự khen mình, rồi kiêu mạn. Còn nếu ta làm việc gì, ta đều cầu nguyện Phật trước, thì khi việc có thành, mình tỉnh bơ. Người ta lại người ta khen quá chừng, thầy cứ cười cười, vì thầy biết không phải của thầy. Ví dụ bây giờ, thầy giảng có hay không ạ? Người ta lại người ta khen, khen thầy. Thầy nói ví dụ như là Sư Phụ trụ trì Từ Tân đây, là con người cũng rất là đạo đức, rất là tùy hỉ. Hôm qua ngồi nói chuyện có một vị khách cũng quý, thì Sư Phụ trụ trì Từ Tân mới khen thầy, mới nói với ông kia rằng: “Bây giờ, tôi cho rằng ông thầy Chân Quang là số một về giảng dạy”. Đối với lời khen đó, thầy rất là cám ơn và thầy nghĩ rằng người mở miệng nói một lời khen như vậy, người đó rất là đạo đức mới khen người khác, nhưng thầy có mừng không ạ? Không, không mừng. Vì sao? Vì sao? Vì trước khi giảng, thầy đều cầu nguyện Phật: “Xin Phật gia hộ cho bài giảng hôm nay, cho người đi nghe được mát lòng, đỡ phải tốn công cực khổ từ nhà tới đây mà nghe nhầm bài Pháp dỡ tội nghiệp”. Nên trước hết là nhờ Phật. Thứ hai là nhờ gì nữa, đố ai biết? Người nghe. Trước khi giảng, người nghe làm sao? Đều chắp tay niệm Phật và mỗi người niệm Phật đều cầu thầm cái gì? “Cầu cho ông thầy ông giảng hay”. Phải không ạ? Cho nên vì vậy thầy giảng có hay, sự thực là nhờ Phật tử cầu nguyện dùm nữa. Cuối cùng, bài giảng này có thành công, thầy chỉ có tốn hơi nói láp nháp, láp nháp, một lát nó mệt, còn Phật độ, Phật tử cầu nguyện, Phật tử lắng nghe, cho nên bao nhiêu công đức thuộc về ai? Thuộc về người nghe hết. Còn thầy sao? Xách cái mình không đi xuống, uống li nước rồi là hết công lao, thầy hết sạch rồi, thầy không còn gì nữa hết trơn. Ta hiểu như vậy, ta không chấp công, mà không phải chuyện này, vô số chuyện khác trên đời. Mỗi khi ta muốn giúp ai, ta muốn làm việc gì, dù việc chung hay việc riêng, hãy chịu khó lắng lòng cầu nguyện Phật, ta sẽ thấy dễ thành công hơn, đỡ những cái vất vả hơn, sự thật là như vậy. Mà khi có việc thành công rồi, ta không chấp công, không tự hào và ta sẽ đi suốt cuộc đời như vậy, sẽ làm rất nhiều việc cho đời, rất nhiều việc cho người, sẽ phụng sự, sẽ cống hiến, đem lại niềm vui cho biết bao nhiêu người trên cuộc đời này, nhưng lòng mình thì sao? Thanh thản đi qua, không chấp công, không tự hào, vì biết làm sao? Vì biết mình đi trong hào quang của Phật. Chuyện gì mình cũng niệm Phật, cũng cầu xin Phật là mình đang đi trong hào quang của Phật, Phật che chở mình, nên mọi việc có thành tựu là việc của Phật và mình chỉ là cái gì ? Mình chỉ là công cụ của Phật mà thôi. Phật thấy thằng này khiêm tốn, qua bàn tay của nó mà Phật thực thi được những điều ích lợi cho cuộc đời này, còn chúng ta chỉ là công cụ của Phật. Có người hỏi: “Sao Phật chọn thầy công cụ, Phật không chọn con?” Chỉ lí do là vì sao? Lí do là bởi vì kiếp trước, thầy sớm được hơn một kiếp, thầy cầu nguyện Phật: “Xin được làm hạt bụi dưới chân Phật cho Phật dẫm lên”, bây giờ thầy biến thành công cụ. Còn mọi người sang quá đó, cầu cái gì? “Cầu con xin được làm con cưng của Phật”. Đó, cầu nên lại không cưng. Còn thầy chỉ xin làm hạt bụi, vô tình lại được. Nên vì vậy hôm nay thầy đã truyền hết bí quyết, mỗi người hãy xin được làm hạt bụi dưới chân Phật, thì kiếp sau làm sao? Kiếp sau, bao nhiêu con người ngồi đây sẽ trở thành những sứ giả của Phật, đi trên vạn nẻo đường đời mà đem Chánh Pháp của Phật hóa độ cho cõi nhân gian này, nha! Nhớ như vậy!
      Trong bài kệ có nói rằng: bỏ vui nhỏ, nghĩa là sao? Ta chịu cực một chút, chịu cực một chút làm những công đức lành trong cuộc đời này. Được vui lớn là sao? Là quả báo đến bội phần, nhớ như vậy, cái nhân quả, đây mới là Chánh tín nè, còn cái khác là mê tín, nhớ như vậy! Đi đúng nhân quả mới là Chánh Pháp, còn không đi đúng nhân quả là mê tín. Ta muốn thành công, đều phải bỏ vui nhỏ, nghĩa là chịu cực một chút để giúp đời, giúp người.Ta nghe bài kệ khác:
                    Gieo đau khổ cho người,
                    Làm sao mình an lạc.
                    Lòng mãi oán thù người,
                    Sao khỏi bị thù oán.
     Câu chuyện này nổi tiếng ta cũng hay nghe. Có một cô gái thích ăn trứng gà khi gà vừa đẻ. Tức là con gà nó vừa đẻ xong thì nó sao? Nó cục tác. Cô mà nghe nó cục tác, cô chạy cô thò tay hất nó ra, giành cái trứng, đập ra ăn liền. Dễ giận không? Dễ giận. Mặc dù là cái trứng, nhưng con gà nó đã có tình thương rồi, vì nó biết sẽ là con nó, nhứt là gà có trống. Mà người ta vừa mới đẻ, người ta chưa kịp đi đâu là đã hất người ta qua một bên lấy cái trứng ăn liền, nó còn nóng, nóng hổi. Con gà nó giận, coi chúng sinh chớ họ vẫn hiểu điều đó, chứ không phải là không, con gà nó giận. Nó giận nên nó nuôi oán thù, nó muốn mổ, muốn cắn cô này, nhưng không đủ sức, tại người ta là người mà. Do lòng nó cứ giận, muốn cắn, muốn mổ, kiếp sau nó chết nó làm con mèo. Còn cô gái ăn trứng gà nhiều quá, kiếp sau làm gà, bị con mèo nó rượt, nó đuổi, nó ăn trứng lại. Con gà nó giận con mèo lại, kiếp sau nó muốn hại con mèo, kiếp sau nó làm con beo. Con mèo nó trở thành con nai, cắn nhau. Rồi cứ như vậy, cứ rượt đuổi nhau, cho đến khi Đức Phật xuất hiện, thì một người làm quỷ Dạ Xoa, một người làm phụ nữ hung dữ, hai bên chẳng ai vừa ai. Dạ Xoa thì gương mặt làm sao? Xấu vô cùng. Còn người phụ nữ hung dữ thì mặt làm sao? Cũng rất rùng rợn, nha! Rùng rợn. Thầy cũng muốn ví dụ để ta chỉ cho coi gương mặt giống ai trong Pháp hội này, nhưng mà tiếc rằng thầy tìm không ra, bởi vì sao? Bởi vì tất cả mọi người dự Pháp hội này ai nấy đẹp quá! Đến khi họ cứ hận thù và hại nhau. Rồi cả hai cùng đến gặp Đức Phật, Đức Phật mới kể lại tiền kiếp, vô số kiếp, cứ như vậy, bắt đầu từ việc ăn trứng gà mới đẻ. Đức Phật khuyên là: “Cứ nuôi lòng oán thù, thì không bao giờ dứt được oan trái”.
             Lửa nào tắt được lửa
             Thù nào diệt được thù
             Tình thương xóa thù hận
             Là định luật nghìn thu.
        Bài kệ rất là nổi tiếng. Vì vậy, hai bà tỉnh ngộ xin quy y Phật rồi thoát nghiệp luôn. Nghĩa là bắt đầu từ lúc khởi nghiệp tới lúc thoát nghiệp trải qua cả nghìn năm, sợ như vậy. Nên ta cũng vậy, từ lúc khởi nghiệp cho tới lúc thoát nghiệp có khi năm nghìn năm.  Có nghiệp nào khởi tới năm nghìn năm vẫn còn? Nghiệp ái luyến. Một ngày đẹp trời, những tia nắng đầu tiên vừa lọt qua khe lá, cơn gió mùa xuân vừa thổi hây hây trên đường, sương còn đọng đâu đây trên những ánh cỏ non và một cô gái yêu kiều bước đi trên con đường làng, với gió xuân sang. Chàng thi nhân đứng nhìn đó thẩn thờ, nghiệp bắt đầu. Họ đeo đẳng qua lại, thương nhau, rồi ghét nhau, giận nhau, rồi li dị nhau, rồi cưới nhau, đẻ con, rồi cãi lộn nhau, rồi bỏ nhau, mai mốt gặp lại lấy lại, cứ qua lại, qua lại như vậy, khi chửi nhau, khi nói anh thương em, em thương anh, ghét nhau, mắng nhau, ba mẹ anh không biết dạy anh, ba mẹ bà không biết dạy bà, chửi nhau rồi anh yêu em quá, anh thương em quá, cứ qua lại, đổi qua đổi lại năm nghìn năm. Cho tới ngày đến chùa Từ Tân nghe Pháp, thì mới biết thôi. “Chỉ bởi một buổi sớm mùa xuân, chỉ bởi một buổi sớm mùa xuân lãng nhách, sương đọng trên cành lá, nghĩa là lãng mạn mà vớ vẩn, mà tui với bà cãi lộn nhau, rồi thương nhau năm nghìn năm, thôi tới từ hôm nay chúng ta googbye, chỉ hẹn gặp lại see you again ở cõi Phật, thôi cõi này oải quá rồi”, mà mất năm nghìn năm để ngộ ra điều đó. Nên có những nghiệp ta khởi một cái rồi, nó đi không biết bao giờ mới dừng lại. Một lời thề hẹn, hai người này không biết không biết bao nhiêu kiếp mới dừng lại. Cho nên vì vậy, nếu mà ngày hôm nay, dưới mái chùa thiêng liêng này, ai lỡ có nhớ rằng mình có khởi một cái nghiệp gì đó, hoặc là thù oán người nào, hoặc là luyến ái người nào, thì thôi xin Phật nha: “Xin cho con hóa giải hết những oan trái ràng buộc đó, chỉ còn có một lòng theo Phật.Con nguyện, nếu người nào con oán thù, xin được biến thành tình yêu thương để cùng nhau tu hành. Còn nếu người nào con đã lỡ thề hẹn luyến ái, cũng xin cho chuyển thành từ bi để cùng nhau mà tu tập”, xin như vậy thôi, chấm dứt, từ nay chấm dứt. Oải quá rồi, sợ quá rồi, ngán quá rồi, thấy gương mặt yêu kiều đó tới chừng thành bà chằn dữ quá rồi, ngán quá rồi. 
       À, như ở chùa Phật Quang mình thì thầy cho ăn trứng, mà ăn trứng công nghiệp, tức trứng không có trống, không có mầm sống. Tức là con gà nó đẻ theo sinh lí và nó đẻ mình cũng không ăn liền, ở đâu ai bán cho thầy, hoặc là sữa cũng là sản phẩm động vật, nhưng cũng không từ sự sát hại, để bổ sung thêm đạm cho Tăng, Ni. Vì người tu coi vậy chứ cực lắm, thức khuya, dậy sớm, tu hành, luyện tập, học tập và cũng phải lao động nữa, mà không đủ đạm thì suy dinh dưỡng, sinh đủ thứ bịnh trên đời. Nên vì vậy, thầy buộc phải cho ăn thêm trứng, phải uống thêm sữa, nhưng mà mình không có ác cái kiểu cứ canh con gà vừa đẻ, hất nó ra giành cái trứng, nên không oan trái thôi, mình ăn đâu khuất mắt nó thôi. 
     Trong câu chuyện này, ta thấy hai người đó cứ dính với nhau, bởi vì thù nhau. Đến khi nào dừng tâm đó lại, buông tâm ác độc oán thù, thì mỗi người đi một đường khác nhau, không dính lại nữa, tới chừng đó mới dừng nghiệp lại. Nhưng ở đây nó thuộc về một loại truyền thống, hay văn hóa của đời xưa, xem việc trả thù như một bổn phận thiêng liêng, là danh dự của dòng họ. Ta xem chuyện đời xưa, ví dụ như có hai bên gây gổ nhau, người bố bị phe kia giết chết, người con phải làm sao? Phải trả thù và xem việc trả thù cho cái chết của cha mình là một đạo đức, một bổn phận, một lòng hiếu. Nếu không trả thù được cho cha mình, thì coi như là một người con bất hiếu, quan niệm ngày xưa như vậy. Nên người con, sau khi cha mình bị giết chết, cơ nghiệp tan hoang, đã bỏ nhà đi mất và đi tìm một bậc danh sư để luyện tập võ nghệ. Khi thành tài rồi, mới xuống núi, hành hiệp trượng  nghĩa, tìm lại  kẻ thù xưa, đánh nhau một trận quyết liệt. Khi giết được kẻ thù, thì mới đem máu của kẻ thù đến trước mộ của bố mình, thắp nhang nói: “Lạy bố, con đã trả thù được cho bố rồi”. Rồi sao? Hết phim chưa? Hết được tập một, còn một tập hai bên kia báo thù lại. Đứa con bên kia nói: “Ồ, bố tôi bị giết, thù này phải trả”, thế là nó đi học nữa và phim ta hãy chờ coi tập hai. Và tập một, tập hai nó kéo dài mấy ngàn tập không bao giờ hết, không bao giờ hết. Nên quan niệm ngày xưa: “Thù này phải trả” là xưa rồi. Bây giờ, nếu có những chuyện như vậy, ta làm sao? Mọi việc để pháp luật xử lí, nha! Còn ta tuyệt lòng không oán thù, mình theo Phật rồi, lòng không oán thù. Nhưng không oán thù, không có nghĩa là để cho kẻ xấu nhởn nhơ không bị trừng phạt. Vì nếu kẻ xấu làm một việc xấu không bị trừng phạt thì làm sao? Sẽ không có sự răn đe, xã hội loạn lên và người ta bắt chướt làm điều xấu tất cả. Do đó, kẻ làm điều xấu phải bị trừng phạt, nhưng bị trừng phạt bởi pháp luật, chớ chúng ta đừng xen tay vào, trong đó có lẫn lòng thù oán của mình trong đó. Nó vừa là vi phạm pháp luật, mà vừa gây oan trái, không đúng với sự tu tập của người đệ tử Phật. Cho nên, người làm ác phải bị pháp luật trừng phạt, đó là sự công bằng, giữ cho xã hội được an ninh ổn định, còn riêng ta thì sao? Phủi hết tất cả oan trái để mà thênh thang đi trên con đường tu tập, nhớ như vậy, nha! Ở Holliwood Mỹ có dựng bộ phim là Punish (tức là Trừng phạt). Trong phim này cũng vậy, nhân vật chính bị kẻ xấu giết người thân của mình, anh này mới đi mai danh ẩn tích, luyện tập lại. Sau đó mới đi tìm về giết, phá tan tổ chức của kẻ thù. Sau khi anh phá vậy, những người kia mới nói: “Như vậy là anh đã trả được thù”. Anh nói: “ Không, tôi không phải là người báo thù, mà tôi là người trừng phạt”. Nghĩa là sao?  Ý là tổ chức này nó tinh vi quá, luật pháp không đủ khả năng để xét xử, anh ta muốn thay mặt luật pháp để xét xử và lúc anh trừng phạt nó, nhưng anh không có lòng oán thù, mà anh chỉ là người báo thù, người trừng phạt. Rồi sau đó ông đi tìm các băng đảng tội phạm, ông trùng phạt người ta tiếp, làm thay mặt luật pháp, thì cái đó cũng là vi phạm luật pháp. Bị phim đó mà, chứ ngoài đời đâu có thật. Ý là như vậy: đừng oán thù, đừng báo thù, đừng trả thù, mà hãy để cho pháp luật trừng phạt. Nếu pháp luật có sơ hở không trừng phạt, coi vậy chứ luật nhân quả cũng không tha. Ngày nào đó luật nhân quả cũng xét xử đâu ra đó hết trơn luôn. Nên đây điểm này, học bài này ta hiểu một điều là: oán thù là tâm lí rất tự nhiên của con người và tự nhiên đến nỗi trở thành truyền thống văn hóa của bao nhiêu ngàn đời, nhưng nay ta biết đạo rồi, tâm lí đó phải được sao? Phải được giải tỏa, trừ diệt. Người đệ tử Phật không có lòng oán thù ai hết, người đệ tử Phật phải có lòng nhẫn nhục, bao dung vô tận. Hôm qua khóa thiền có người hỏi thầy là: “Sau sự kiện của chùa năm 2009, người chị dâu của con chống thầy, con vẫn giữ lập trường kiên định theo thầy, chị dâu con mới chống con, con mới cãi, hỏi thầy như vậy là sao?”. Thầy nói: “Đừng cãi. Vì sao vậy? Bời vì, để trả lời cho những điều người ta nói không đúng về mình, ta không cần phải nói trong một hai lời, mà phải nói bằng cả một cuộc sống của mình. Cả một cuộc đời mình cứ tu hành cho tốt, cứ sống cho tốt, không làm điều gì sai và đó mới chính là câu trả lời và câu trả lời của hết một cuộc đời mới trả lời xong và câu trả lời đó đủ sức mạnh dể xóa tan tất cả, ta không cần phải nói vài lời lặt vặt”. Giờ ta nghe bài kệ:
          
           Việc đáng làm không làm,
            Không đáng làm lại làm,
            Người kiêu mạn, phóng dật,
            Lậu hoặc cứ lớn thêm.
        
            Người siêng năng cần mẫn,
           Thường nhớ thân vô thường,
           Không làm việc không đáng,
           Gắng làm việc đáng làm, 
           An trú trong thiền định, 
           Lậu hoặc sẽ tiêu tan.
   
      Phật nói bài kệ này nhân dịp này: gần thành Bhatddiya, nơi hang động  Ratiya , lúc đó Phật ở đó, cũng có một số tỳ kheo, mà ở xứ đó trời lạnh nên các tỳ kheo, Phật cho mang dép, chớ không có đi chân không. Thời xưa đừng nghĩ là các tỳ kheo thời Đức Phật là phải luôn luôn đi chân không nha, không có đâu, trời lạnh này kia nọ, Phật cũng linh động lắm, lúc đó cho mang dép. Nhưng các tỳ kheo đó mới lấy dép ra thêu, trang trí, người gắn cái này, người gắn cái kia, dán thêm lớp này, dán thêm lớp kia cho dép đẹp, tại cái y thì không trang trí được, đầu thì đã cạo, nên không còn gì trang trí, cuối cùng xúm nhau trang trí dép. Mỗi ông lấy dép, ông làm một kiểu, giống như mình làm móng tay vậy đó. Mọi người đưa móng tay cho thầy coi coi, thầy kiểm tra coi. Có nhiều người vẽ móng tay rùng rợn, thầy cứ tưởng ma không à! Lại gặp thầy, thầy hết thồn một cái, tại sao nó tím tím, vàng vàng, đen đen ghê quá, mà đó thầy chỉ thấy trong phim ma hồi nhỏ, sao bây giờ người ta vẽ móng tay đầy! Ông tỳ kheo này, ông mới, các vị tỳ kheo lại ngồi, khi xả thiền, đi khất thực về, rãnh rỗi không có việc gì làm, lấy dép ra trang trí cho nó đẹp. Những tỳ kheo theo Đức Phật lâu năm thì rất khó chịu chuyện này, nên mới méc Phật, Phật mới quở trách: “Mấy ông tu hành mà lại chú ý hình thức bên ngoài, làm đẹp như vậy không đáng. Chuyện có đáng làm đâu, mà tối ngày cứ lấy dép mà sơn, mà sửa, mà ấy, giống mấy cô sửa móng tay quá à! Việc đáng làm không chịu làm, ngồi thiền đi, học Kinh điển đi, giáo hóa chúng sinh đi, đó là việc đáng làm. Còn việc không đáng làm, cái dép mang ít bữa cũng rách bây giờ, chỉ làm cho nó bền thôi, mà làm cho nó đẹp, nên kiêu mạn, rồi phóng dật, lậu hoặc nó tăng thêm. Còn người siêng năng, lúc nào cũng nhớ thân này là vô thường, thường hay quán thân vô thường, không làm việc không đáng, ráng làm việc đáng làm, thường an trú trong thiền định.” Phật quở, Phật trách như vậy, bài kệ như vậy. Bây giờ chúng ta phân tích một chút. Ta thấy trang điểm làm đẹp là một trong những thú vui của con người, mà ta có trách không? Không, phải không ạ? Luật pháp không trách, mọi người cũng không ai trách, vì nó là thú vui, nó cũng bình thường thôi, tao nhã thôi. Trách là trách gì? Trách là: tửu sắc nè, nghiện ngập, cờ bạc mới trách. Chớ còn người đi thẩm mỹ viện làm mái tóc cho đẹp, đánh má hồng hồng, vẽ lông mày chút xíu, không ai trách phải không ạ? Mặc áo hơi mô-đen một chút vậy đó, đeo dây chuyền không ai trách, đeo vòng cổ tay, thậm chí đeo vòng dưới chân đi lắc leng keng đồ, khoe, không sao, không ai trách cả. Vì vậy, thú vui nó rất là bình thường, nhưng vô tới đạo rồi nó thành chuyện lớn à! Thành chuyện lớn à! Ví dụ bây giờ có một ông tỳ kheo, ông đi ông cắt mắt, ông sửa mũi thì sao? Lớn chuyện à! Hoặc ông đeo sợi dây chuyền vàng một lượng vàng đeo lấp lánh, ông  ra ngoài cho mọi người thấy, lớn chuyện à! Hoặc là đeo xâu chuỗi đeo niệm Phật bình thường, nhưng một loại xâu chuỗi lấp lánh, nhiều góc cạnh, nhiều màu sắc, mắc tiền, có chuyện lớn rồi đó! Đây nó là một thú vui tao nhã, bình thường của con người, ít ai trách, mà đặc biệt giữa nam và nữ, ai thích làm đẹp hơn? Người nữ. Đó là lí do người nữ làm sao? Tâm ái luyến và loạn động hơn. Cái thích làm đẹp cho mình, nó là một loại phóng dật, kiêu mạn, nên khi người nữ thường hay thích trang điểm, thích làm đẹp cho bản thân mình, tự nhiên phát sinh nhiều phiền não, lậu hoặc, loạn động, ái luyến. Cho nên giữa người nữ với người nam, ai nặng nghiệp hơn? Thưa sai. Nam không trang điểm, nhưng nam đi đâu? Karaoke, bia ôm, cái thứ đó khủng khiếp hơn nhiều, phải không? Đó! Và đó là lí do tại sao mà thí dụ ta thấy một Pháp hội tu hành nam, nữ, ai nhiều hơn? Nữ nhiều hơn.  Bởi vì sao người nữ trang điểm thấy phiền não, nhưng mà vẫn nhẹ hơn. Giờ này mấy ông nam đi đâu? Chủ nhật đi quậy ở phương trời nào, vợ không biết. Vợ không biết, thì làm sao thầy biết được mà thầy trả lời, nên là không. Nhưng may mắn thay, nơi Pháp hội Từ Tân của ta đây rất là đông người nam. Đó! Thành thử những người nam ở đây rất là đáng quý, rất là có giá, nha không! Vậy người nam ở Từ Tân vừa không trang điểm, vừa không đam mê tửu sắc, cờ bạc, nên người nam nào đi chùa Từ Tân là số một. Còn người nam không đi chùa Từ Tân thì rất đáng ngờ, nha! Vậy đó. Ở đây, chuyện có vẻ nghe như nhỏ, nhưng Đức Phật lại đánh giá là nghiêm trọng và vì vậy từ một người thế tục đang còn thích làm đẹp, bước qua thế giới người tu không còn làm đẹp nữa, khoảng cách đó lớn hay nhỏ? Lớn lắm. Đúng như vậy! Ví dụ ta thấy rất là bình thường, nhưng một Sư cô trang điểm thì làm sao? Nghiêm trọng rồi đó, nghiêm trọng rồi đó. Do đó khoảng cách lớn ghê lắm, nhưng vì khoảng cách nó lớn, mà ta thấy đời sống thế tục và đời sống xuất gia, coi vậy chớ khác nhau rất là xa. Cái khác nhau xa đó là thế nào? Xa đến nỗi một người cư sĩ dù lớn tuồi gặp người xuất gia nhỏ tuổi hơn mình vẫn xưng là con, vì khoảng cách đó lớn quá, đó chính là vì vậy. Nên có những điều ở ngoài đời ta thấy hết sức bình thường, nhưng đối với người tu đó là tội nặng. Vì người tu sao? Phải giữ trong sạch từng li, từng tí, từng những điều rất nhỏ nhặt. Ví dụ như bây giờ có người nào đó làm sai, như  thầy, thầy phải quở trách, nhưng thầy quở trách cách nào? Thầy chỉ nghiêm mặt lại thầy rầy thôi, đủ rồi. Chứ còn thầy la ơi ới, thầy đập bàn nữa, là sao? Là chuyện lớn rồi nha, chuyên lớn rồi! Người ta đánh giá thầy là không có tu hành, thầy không giảng đạo được nữa, chỉ nhiêu đó thôi là chuyện lớn rồi. Mà đối với người ngoài đời ví dụ khi giận lên chửi tục một vài tiếng, rồi đập bàn có sao không? Không sao, bình thường. Nhưng với người tu chuyện đó rất nghiêm trọng. Do đó, ta thấy sự đánh giá giữa người thế gian, cư sĩ và người xuất gia, khoảng cách lớn lắm, khác biệt nhau rất xa. Và chính cái rất xa đó, cho nên ta kính trọng người xuất gia tu hành chân chính là vì vậy. Nên ở đây là chuyện của người tu, chuyện người tu mà để cho ta thấy rõ khoảng cách giữa người xuất gia với người thế tục, đó là lí do Phật cũng nói rằng chỉ người xuất gia mới chứng được A La Hán. Ví dụ tu đúng đường hết rồi đó, cái gì cũng đúng hết rồi, nhưng chưa xuất gia tối đa chỉ chứng được A Na Hàm, Tam quả. Mà tu đúng con đường hết rồi đó mà xuất gia mới có thể chứng tới A La Hán, vì khoảng cách đó như vậy, khác nhau rất là xa. Như trên đây có ba Ni Sư ngồi, chúng ta nhìn thấy ba Ni Sư làm sao? Ni Sư rất là thanh tịnh, rất là giản dị, không có Ni Sư nào làm đẹp cả, quần áo cũng sơ sài.Để thầy coi dép coi, dép gì? Đó, dép cũng rất là đơn giản nữa. Nhìn ba Ni Sư rất là an toàn, đó, giữ tế hạnh từng chút như vậy. Còn bây giờ nhìn qua cư sĩ, đó thấy không, dép có bông có đồ tùm lum, khác nhau. Nên việc mà Phật quở trách một cách nghiêm trọng, là để ta hiểu thêm một cái cao quý của người xuất gia, khi người xuất gia tu hành chân chính. Việc làm đẹp cho bản thân, báo hiệu một điều gì? Báo hiệu điều gì? Chấp thân. Chấp thân cũng tức là chấp ngã. Chấp thân, chấp ngã như vậy lòng còn tham luyến không? Còn nhiều. Yêu cái thân này, muốn cái thân này đẹp, tức là lòng tham luyến còn nhiều. Mà tham luyến thân này cũng có nghĩa là tham luyến cái gì? Mọi chuyện trên đời này. Rồi không thế nào buông xả thế gian mà vượt lên được. Nên nền tảng của sự tu hành, thứ nhứt là phải quán thân vô thường, Phật dạy rất là rõ, thấy thân này là vô thường để đừng đắm luyến. Rồi sau đó là tránh tội, đừng làm việc không đáng làm, tức là tránh điều tội đi. Rồi phải tạo phước, nghĩa là làm những việc có ích, cần thiết, làm những việc đáng làm. Và thứ tư là gì? Là an trú trong thiền định. Phật dạy bốn điều đó. 
Thứ nhứt là quán thân vô thường.
Thứ hai là tránh điều tội, đừng làm điều không đáng.
Thứ ba là ráng tạo phước, làm những điều đáng làm.
Thứ tư là an trú trong thiền định.
Công thức Phật đưa ra trong bài kệ này rất là rõ. Qua phần này, thầy nói thêm một chút. Ai cũng biết Đạo Phật là Đạo của thiền định, nhưng tại sao tỉ lệ chùa tu thiền ở Việt Nam thì rất là ít? Tại sao? Điều này thầy sẽ nói lại một lần nữa trong lễ Thành Đạo. Khó. Đúng. Bà già nói một câu rất đúng: “Khó quá!” Khó nhiếp tâm quá, ngồi  thiền đau chân, tê chân, khó quá! Bắt ngồi đừng nhúc nhích, khó quá! Cứ cho ngồi hoài cũng được, nhưng phải cho nhúc nhích, à! Phải cho quay qua quay lại, rồi buồn buồn quá kêu ai lại nói chuyện chút , ngồi tiếp được, há. Ngồi hoài được, sẽ ngồi cả ngày. Nói: “Ngồi được mấy tiếng?”. 
                   “Dạ tôi ngồi được tám tiếng”. 
                   “Là sao?”
                  “ Tôi ngồi tôi nhúc nhích, kêu ai lại nói chuyện, tôi ngồi luôn tám tiếng đồng hồ”
      Còn ngồi không nhúc nhích, nhiếp tâm kia nọ chịu không nỗi, nửa tiếng là la làng, than trời. Thiền khó quá! Chính vì khó quá, nên lần lần người ta nản, rồi bỏ, không tu thiền nữa, thế là từ một Đạo Phật là Đạo của thiền định biến thành một cái Đạo của pháp môn khác, chỉ niệm Phật, tụng Kinh và tụng chú. Nghĩa là tâm này nó động cho động luôn. Động luôn bằng cách gì? Niệm Phật, tụng Kinh, tụng chú, để cho nó hòa luôn với cái động, đi luôn với cái động, để đỡ phải chiến đấu với cái động loạn. Còn thiền là chiến đấu với cái động loạn, quá khổ, quá khó, đó là lí do khi không còn những bậc Thánh chứng Đạo để khuyến tấn ta, ta buông hết thiền định. Đó là lí do mà cách Phật mấy nghìn năm rồi, tỉ lệ chùa giữ vững thiền định, tu tập thiền định rất là ít. Nhưng nếu ta không tu tập thiền định, ta bỏ mất cốt lỏi của Đạo Phật, vì Đạo Phật là Đạo của thiền định. Vì vậy, ai là đệ tử Phật chân chính, ai kính yêu Phật tha thiết, phải ráng tinh tấn tọa thiền, để giữ lại cốt lỏi cho Đạo Phật. Vì nếu không còn ai tọa thiền, Đạo Phật sẽ biến mất trên cõi đời này. Ta cũng mong rằng Giáo Hội, các bậc Tôn Túc phải lấy thiền định làm Pháp tu chính cho Phật Giáo của Việt Nam, cũng như của thế giới, vì đó là cái lỏi của Đạo Phật. Nếu không, Đạo Phật sẽ tàn hoại liền. Mà ta biết rằng thiền là khó, nhưng khó gì khó, vẫn phải vượt qua để tu tập chiến thắng chính mình, mà cũng chính là bảo vệ Phật Pháp, công đức rất là lớn. Hồi xưa, ta nghe nói một số bài Kinh nói rằng tụng Kinh này phước rất lớn, là vì sao? Vì thời đó chưa có máy in, mà chỉ bằng trí nhớ thôi, ai tụng Kinh nhiều đề nhớ Kinh là người đó giữ gìn được Pháp Bảo lưu truyền qua đời này, đời sau. Bây giờ không cần nữa, bây giờ có máy in rồi, in một cái là để trong kho giữ lại được liền. Nên tụng Kinh không còn là công đức để giữ gìn Pháp Bảo, mà máy in mới là công đức giữ gìn Pháp Bảo. Bây giờ cái gì mới là công đức giữ gìn Tam Bảo? Chính thiền. Vì cái thiền đó máy in in không được, cái thiền đó máy vi tính không copy được, máy vi tính không cắt đầu này dán qua đầu kia được, không cắt ông này ông đắc Đạo copy dán qua ông kia, cái ông kia đắc Đạo thêm, không được. Thiền định sao? Phải tu vất vả. Tức là kiến thức về thiền ta có, nhưng mà để biến thành một Thiền Sư, ta phải cài đặt cái đó vào trong người mình. Mà cài đặt bằng cái gì? Bằng công phu khổ luyện cả một đời người. Đó! Chính những người nào tinh tấn thiền định bây giờ, mới là người giữ gìn Phật Bảo, Pháp Bảo, Tam Bảo cho muôn đời sau. Thôi cũng đã hết giờ, như vậy hôm nay ta nghe mấy bài kệ, thầy sẽ lấy tựa là ĐẠO PHẬT LÀ ĐẠO CỦA THIỀN ĐỊNH, nhớ như vậy! Thầy chúc cho tất cả, trước hết là Chư Tôn Đức được nhiều phúc lành, an khang, tinh tấn tu tập thiền định, thầy nói thẳng là thiền định thôi, để giữ gìn Tam Bảo, Phật Đạo. Chúc cho quý Phật tử dù là tại gia, nhưng hết sức tinh chuyên thiền định, cố gắng mỗi tháng về đây tập thiền, nha! Vì tập thiền là công đức giữ gìn Phật Pháp cho mai sau. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

                                                 Thanh Tâm Sáng
                                     Kết tập xong ngày 06.01.2014

Ghi chú: những chữ in đỏ, người đánh máy không biết cách ghi.
	Ví dụ: Retory, Vê Xa Li,…                    
ĐẠO PHẬT THIÊN NIÊN KỶ MỚI (bài giảng vào đầu năm 2000 dương lịch).
Nhìn vào thế kỉ vừa rồi, các nhà sử học đều nhận xét đây là thế kỉ của chiến tranh. Hai cuộc chiến tranh đẫm máu đều diễn ra trong thế kỉ này. Chiến tranh sắc tộc, tôn giáo, khủng bố, bạo lực tràn lan khắp nơi v.v... thấm đầy máu và nước mắt.
Trong năm vừa qua, cũng là một năm kinh hoàng của thế giới với nhiều cuộc chiến tranh và thiên tai khốc liệt. Đó là lời cảnh báo nghiêm khắc của thiên nhiên với con người, nhưng không biết con người có nhận ra hay chưa. Con người đã cư xử với thiên nhiên không tốt, đã vô ơn, quay lưng lại với cái nôi đã sinh ra mình, nên con người phải đối diện với cái chết trở lại.
Về đạo Phật.
_ Nhìn lại quá khứ, đạo Phật là một tôn giáo khá cổ xưa, đã tồn tại qua nhiều biến động của thế giới, mà ngày nay được xác nhận là một tôn giáo hết sức tốt đẹp cho nhân loại. Từ một Đức Phật ban đầu, từ một đạo Phật ban đầu duy nhất, đã chia ra các bộ phái chỉ sau một trăm năm, đại diện là hai bộ phái lớn: Đại chúng bộ và Thượng tọa bộ.
 _ Có cái may mắn là Phật giáo Nguyên thủy – Theravada ở các nước như Tích Lan, Miến Điện, Thái Lan, Lào, Campuchia v.v... lại giữ được tương đối đồng nhất ở nhiều nước. Lý do là những vị ấy rất bảo thủ, giữ gìn truyền thống rất kỹ, nhờ vậy có nhiều điểm giống nhau. Thứ nhất là đắp y cùng một cách, y áo màu tương đồng nhau. Thứ hai là kinh tụng giữ thuần tiếng Pali chứ không dịch ra. Thứ ba là phương pháp Thiền quán, các vị tuân thủ khá nghiêm chỉnh những gì trong kinh Nikaya dạy.
_ Còn Bắc tông Đại Thừa thì phân hóa thoải mái. Sự phân hóa này thường do vị Thầy đã xiển dương kinh nghiệm của mình nhiều quá, và ít thông cảm với kinh nghiệm của người khác. Mỗi người có những kinh nghiệm và sự tu hành khác nhau trong quá khứ tạo thành những nghiệp duyên, khuynh hướng khác nhau. Chính vị đạo sư thành công ở Pháp Môn nào, cứ tin rằng ai đi cũng thành công, nên thành lập một tông mới. Tất cả các vị đạo sư đều thua Phật ở chỗ này. Đức Phật chỉ tu một pháp môn, nhưng có thể dạy tám vạn pháp môn. Vì vậy, khi Ngài đã dạy điều gì, thì điều đó là chuẩn. Thường Đức Phật không bao giờ dạy tu một Pháp môn, mà Ngài thường khéo léo phối hợp nhiều cách dụng công để người được đắc đạo.
_ Đạo Phật phát triển chậm so với các tôn giác khác dù có mặt trước các tôn giáo khác cả trăm năm, ngàn năm. Lý do là vì người tu theo đạo Phật thường quan tâm nhiều đến sự giải thoát của bản thân mà quên việc giáo hóa cho người khác. Ngoài ra, còn có nhiều lý do không may mắn, làm hạn chế phát triển đạo Phật, như Hồi Giáo diệt đạo Phật ở Ấn Độ và Indonexia, chính sách hạn chế tôn giáo của Trung Quốc v.v... làm mất đi gần một tỷ tín đồ đạo Phật trên thế giới. Một lý do nữa là khuynh hướng học nhiều hơn tu, cũng làm suy yếu đạo Phật. Lúc này, Tăng Ni, Phật tử không chứng minh được những đạo hạnh rực rỡ cho những người ngoài đạo thấy. Người ngoài nhìn vào, không thấy đạo Phật có gì đặc biệt hơn họ, nên họ không bị cuốn hút theo đạo Phật. Một điểm nữa là giáo lý của đạo Phật không tạo thành một giáo hội mạnh. Thời Đức Phật, Đức Phật không tạo một Tăng đoàn chặt chẽ, mà chỉ dựa vào sự tự giác, vào giới luật và giáo lý. Tăng đoàn có được là do sự gắn bó của chư Tăng với nhau. Trong 3 điều trên, chỉ cần một điều bị hở, là chư Tăng không còn gắn bó với nhau nữa, lúc này Tăng đoàn biến mất. Đây là lý do làm cho đạo Phật yếu đi.
Hiện nay, đạo Phật như thế nào.
_ Hiện nay, con người văn minh hơn, tư tưởng tiến bộ hơn, con người ta không còn giải quyết vấn đề bằng niềm tin như ngày xưa nữa mà dựa rất nhiều vào khoa học. Có những triết gia không còn tin vào Thượng đế nữa, và đặt ra rất nhiều triết lý mới.
_ Khi con người văn minh, những người trí thức chợt nhận ra một điều, là Đạo Phật hơn hẳn những tôn giáo khác. Rất nhiều các nhà bác học đã lên tiếng ca ngợi đạo Phật, đặc biệt là Einstein. Trong khi đó, Thiên Chúa giáo lại yếu dần ở các nước văn minh. Riêng Hồi giáo thì bành trướng ra các nước như Nga, Mỹ, Đông Á, Nam Á v.v... họ không khoan dung hay chấp nhận sống với tôn giáo khác, nơi nào có Hồi giáo thì các tôn giáo khác không sống nổi. Trước tình hình như vậy, đạo Phật dần trở thành thiểu số. Đây là điều bất hạnh.
_ Đạo Phật là đạo thương yêu, đại đồng, giải thoát giác ngộ, không hơn thua, xây dựng đạo đức thật sự. Nếu biết vậy mà không lo truyền bá, lại buông xuôi, thì sẽ bị các đạo kia lấn. Mà các đạo kia chỉ đem lại sự hơn thua, chém giết, hận thù, lạc hậu. Chỉ có đạo Phật là kích thích sự phát triển của nhân loại. Vì lý do đó, ta phải cố gắng truyền bá đạo Phật. Chứ đừng chỉ vất vả đi tìm cách giải thoát giác ngộ cho bản thân, mà làm cho đạo Phật chậm phát triển.
_ Tương lai của đạo Phật là người Phật tử phải luôn có lý tưởng xây dựng thế giới đạo đức và đại đồng. Trong đó, con người sống biết thương yêu nhau trước khi thực hiện được giải thoát giác ngộ viên mãn. Hoặc hai điều này phải đi song song với nhau.
_ Nền tảng của đạo đức trên bình diện Phật giáo toàn thế giới: sự tin hiểu về luật nhân quả nghiệp báo (sợ tội, lo làm phước) và trí tuệ không phân biệt chia rẽ (giúp gần gũi, gắn bó, đoàn kết thương yêu nhau).
_ Khi nói về Luật nhân quả, ta sẽ đụng chạm tới vấn đề Thượng đế tạo ra tất cả.
Sự bế tắc của thượng đế (quyền năng không tuyệt đối của Thượng đế):
Ai tạo ra chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh?
Ai tạo ra tội lỗi trong tâm hồn con người?
Không gian và thời gian mênh mông trong vũ trụ này có trước, hay thượng đế có trước?
Tại sao trong cô độc, thượng đế lại buồn, rồi tạo ra con người, để con người đau khổ như hiện nay. Giống như một con người cô độc, tạo món đồ chơi cho mình, sau đó không xóa được nữa.
_ Từ ban đầu, Phật không chấp nhận thượng đế, dù Ấn Độ lúc đó rất tin vào thượng đế. Con người thường nhân danh thượng đế, để làm theo ý mình nên Thượng đế là một vị oan nhất trên thế gian này.
_ Theo đạo Phật, tất cả mọi vật xảy ra trong vũ trụ đều do 3 yếu tố: vật lý, tâm lý và nhân quả. Còn khoa học, chỉ thấy được vật lý và tâm lý, mà không thấy được nhân quả thiện ác tác động lên vũ trụ này, đây là điểm khoa học thua đạo Phật. Nên khoa học tiến bộ tới đâu đi chăng nữa, đạo Phật vẫn không sợ bị lỗi thời.
Trong thiên niên kỷ mới.
_ Trách nhiệm thiêng liêng của người đệ tử Phật là truyền bá chánh pháp, niềm tin hiểu nhân quả, có trí tuệ không phân biệt song song với sự tu học của bản thân.
_ Tạo truyền thống cho cư sĩ Phật tử là đã giúp được người nào hiểu đạo, giúp được ai về chùa Quy y, là có bổn phận quan tâm người đó suốt đời. Phải tới lui, xem tu tập có tiến bộ không, có gì khó khăn trong cuộc sống không.
_ Còn Tăng Ni phải hướng dẫn Phật tử khi sống trong cộng đồng xã hội, biết cách làm Phật sự, biết cách truyền bá chánh Pháp sau đó kiểm tra nhắc nhở.
_ Quyết tâm đối phó với hiểm họa Hồi giáo trong thiên niên kỷ mới. Phải sử dụng tình thương và lẽ phải để giáo hóa những người đạo Hồi. Nếu ai thờ ơ là có tội với Phật Pháp.
_ Phải tìm lại sự hòa hợp trong đạo Phật. Phải tìm về những điểm chung không thể phủ nhận: Đạo đức (từ bi, vị tha, tận tụy, nhườn nhịn, nhu thuận v.v....), Nhân quả Nghiệp báo, giáo lý về Giải thoát (vô ngã).
_ Tăng Ni phải hỗ trợ nhau làm việc đạo. Ai đã thành công phải chỉ dẫn, san xẻ thành công cho người khác. Ai chưa thành công thì hoan hỷ đứng phía sau ủng hộ người làm được việc.
 
https://www.youtube.com/watch?v=QSOQkKIuUWg&index=7&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

Đạo Phật và tri thức
Trong xã hội người có tri thức là người có trí tuệ nên dễ đến với đạo
Người có tri thức là những người có học có hiểu biết tùy theo ngành nghề lĩnh vực có thể do được đào tạo bài bản hoặc do tự học
Người tri thức ngày xưa là những nhà nho rất giỏi, thông thạo nho – y- lý –số, ngoài ra còn giỏi võ thuật, binh lược chiến lược và có nghiên cứu nhiều về Phật giáo 
Người trí thức ngày nay thì ảnh hưởng nhiều từ phương tây, chú trọng nhiều đến khoa học kĩ thuật, có chứng minh rõ ràng
Người có trí thức là những người đại diện cho trí tuệ của loài người
Con người luôn tự đánh giá cái cũ và khám phá ra nhiều cái mới
Người có trí thức phải có tinh thần tiếp thu kiến thức, Có khả năng sáng tạo những giải pháp mới làm cho xã hội tiến bộ mãi.
Thành công hay thất bại là do người đứng đầu, người vạch kế hoạch nên người trí thức có vai trò quan trọng, đất nước tiến bộ thì vai trò người tri thức rất lớn
Để trở thành người trí thức phải có 2 điều kiện
Có sự daỵ dỗ giáo dục 
Bản thân phải thông minh tiếp thu được kiến thức
Để trở thành người trí thức hôm nay thì phải gieo nhân lành, làm phước trong quá khứ
Đời trước hay đem sức lao động ra phúc vụ con người phục vụ xã hội thì vùng não mở ra thông minh hơn, nói năng lưu loát và có trí thức
Gieo nhân cất trường học, tặng sách vở học sinh thì mai sau sẽ có trí thức 
Trong đạo Phật luật nhân quả phủ trùm cả vũ trụ vì thế con người phải có trách nhiệm hơn với chính mình 
Tính hay tò mò hay tìm hiểu dễ trở thành người trí thức 
Lòng vị tha yêu thương mọi người dễ thành người tri thức 
Trong cuộc sống này ngoài khoa học kĩ thuật ra còn có những mảng quan trọng hơn như đạo học, mối tương quan giữa người và người … con người phải quan tâm để ý
Có tri thức chưa hẳn là có đạo đức
Tri thức chưa đủ để tạo ra xã hội tốt đẹp
Khi sống cuộc sống đầy thương yêu vị tha thì nhân quả sẽ đền bù cho ta xứng đáng, sẽ có hạnh phúc thật sự và lâu dài, coi trọng tình nghĩa giữa người và người, có lòng từ bi vô hạn, con người chỉ trưởng thành khi lòng thương yêu đủ lớn
Thường thì người ta đến với đạo bằng hai con đường : trí tuệ hoặc bằng niềm tin
Phải áp dụng đạo Phật vào cuộc đời và làm lợi cuộc đời 
Khi tu tập tâm linh có tiến bộ thì thấy mình bình đẳng như chúng sinh khác
Trong vũ trụ có 2 thế giới
Thế giói vật lý 
Thế giới tâm linh thường bỏ trống nên các nhà đạo học khai thác truyền bá nhiêù giáo lý lạ mê tín
Người có tri thức vẫn có sai lầm vì thế phải hết sức khiêm tốn để không bị tổn phước
Khoa học kĩ thuật phải đi song song với hệ thống đạo đức đạo học và những điều này có nhiều trong đạo Phật
Khi nào tâm linh con người khai mở thì sẽ tạo ra con người mới, loài người mới, chư thiên tử
Trong thế giới toàn cầu  hóa mạnh mẽ ranh giới quốc gia sẽ mất, con người sẽ gần nhau hơn và vai trò người tri thức là quan trọng hơn hết

https://www.youtube.com/watch?v=cd1MQ0FLf3I&index=3&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

ĐẠO PHẬT ĐẸP NHƯ THẾ NÀO

Những nét đẹp của Đạo Phật:
1 Đạo Phật là một Tôn giáo hiền lành nhất thế giới.
2 Đạo Phật là Đạo nói về Luật nhân quả công bằng nhất thế giới.
3 Đạo Phật là Đạo nói về Tình thương yêu sâu sắc nhất thế giới.
4 Lý giải về Vũ trụ sâu sắc nhât.
5 Là một Tôn giáo có mục tiêu tu hành kỳ lạ nhất thế giới. Đó là mục Vô Ngã
6 Có một mục tiêu dễ thương vô cùng là luôn đồng hành cùng dân tộc.
7 Là một Tôn giáo tiến bộ nhất thế giới
Ai cũng biết vật chất, danh vọng phù phiếm rồi cũng sẽ qua nhưng tâm linh để nương tựa tinh thần thì kéo dài mãi mãi qua nhiều kiếp. Do vậy, trong ngôi làng có được nhiều ngôi chùa như thế thì rất là ấm cúng, sẽ không còn chỗ cho một tôn giáo mới nảy sinh và phát triển. Tuy nhiên, để tu tập tốt thì mọi người phải hiểu những căn bản, cái cốt lõi nhất của đạo Phật, đặc biệt là những đặc trưng cơ bản, là những nét đẹp riêng biệt của nó so với các tôn giáo khác là gì.
Nói về đạo Phật thì chúng ta biết chùa là đạo Phật. Ông bà chúng ta theo đạo Phật nên mình cũng theo đạo Phật và cảm thấy mình không có duyên với đạo nào khác. Tuy nhiên, chúng ta lại không biết đạo Phật đẹp như thế nào, không biết cả thế giới tôn sùng đạo Phật ra sao.
Tuy nhiên, trong thời đại hội nhập quốc tế thì vấn đề giao lưu, chia sẻ thông tin lan truyền rất nhanh, nên việc tìm hiểu về các tôn giáo cũng tiện lợi, nhanh chóng, dễ dàng. Và trước sự đối thoại giữa các tôn giáo, con người hôm nay có nhiều quyền lựa chọn hơn. Việc nhìn và đối thoại trực tiếp sẽ giúp chúng ta thấy hết ưu, nhược điểm của mỗi tôn giáo. Ví dụ nếu có một tôn giáo mà họ có vẻ hung hăng, tàn bạo, hoặc tà bậy, sai lầm thì ngày nay cả thế giới nhìn thấy không che đậy được. Cũng vậy, trước sự săm soi của cả nhân loại thì đạo Phật cũng bị bộc lộ, phơi bày ra hết. Khách quan mà nói, đạo Phật trong quá trình đối thoại với các tôn giáo khác đã bộc lộ ra vô số điều dễ thương nên ta hạnh phúc khi theo đạo Phật. Niềm hạnh phúc này sẽ được truyền lại để con cháu ta cũng được hưởng.
Thế giới khoa học ngày càng tiến bộ thì con người ngày càng ngả về đạo Phật, đặc biệt là những người tri thức. Họ so sánh các tôn giáo trên thế giới và thấy đạo Phật là một tôn giáo đẹp, tiến bộ, văn minh, dẫn dắt được tinh thần cho nhân loại về sau và đạo Phật là một đạo đang chinh phục thu hút hàng trí thức Âu Mỹ. 
Một số nét đẹp cơ bản của đạo Phật như sau:
- Thứ nhất, đạo Phật là một tôn giáo hiền lành nhất thế giới, vì Đức Phật đặt vấn đề không gây tổn hại đến muôn loài là cái giới luật hàng đầu. Theo đó, mọi người không được nói một lời để làm người khác buồn lòng, hay không đánh không bảo đánh và không giết không bảo giết. Nếu thấy cảnh cải vả, giết hại cũng không được hùa theo. Như vậy việc hiền lành của đạo Phật dựa trên cả ba trạng thái, đó là: tâm hồn, lời nói và hành động (tức hành động không có đánh giết, miệng không có xúi đánh giết, và trong tâm không hùa theo sự đánh giết đối với ai hết). Do đó, đạo Phật cực kỳ hiền lành. Chúng ta sống gần một người tu theo đạo Phật thì rất yên tâm vì họ chẳng bao giờ làm tổn thương ta dù là một lời nói.
Tuy nhiên, trên thế giới có những quốc gia sự hiền lành của đạo Phật gần như cực đoan, khiến chùa chiền bị san bằng, kinh điển bị tiêu hủy đưa đến Phật giáo bị xóa sổ (Ấn độ), điều này chúng ta phải xét lại. Riêng đạo Phật tại Việt Nam thì sự hiền lành có chừng mực, có cái trung đạo và vừa phải. Biểu hiện rõ nhất là đời Lý - Trần - đạo Phật làm quốc giáo và qua hai cuộc kháng chiến thần thánh thời chống Pháp, chống Mỹ, nhiều nhà sư đã cởi áo cà sa, khoác chiến bào đi chiến đấu. Thời ấy đã có nhiều chùa là căn cứ cách mạng, là nơi nuôi giấu cán bộ. Biểu hiện đó cho thấy đạo Phật đã xác định lập trường của mình là đứng về phía dân tộc. Khi có một sự tổn hại đến quyền lợi của đất nước thì đạo Phật cũng đã rất anh dũng đứng lên cùng với nhân dân cả nước để bảo vệ cái độc lập tự do của đất nước mình. Có thể nói, đây là một sự điều chỉnh đáng khen của đạo Phật Việt Nam.
Ngoài ra, đạo Phật Việt Nam còn nhiều cái độc đáo khác nữa. Ví dụ như ta có một Giáo hội là Giáo hội Phật Giáo Việt Nam. Trong hiến chương ghi rõ Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam là tổ chức Giáo hội duy nhất đại diện cho Phật giáo Việt Nam về mọi mặt, chứ không có tổ chức thứ hai. Tức là bao nhiêu hệ phái, bao nhiêu tông phái (Bắc tông, Nam tông, Tịnh độ, cư sĩ, v.v…) cũng đều nằm trong Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam, chỉ vì tinh thần của đạo Phật là sống hiền lành, hòa hợp và không phân biệt. Chính tinh thần này mới đem lại hòa bình cho thế giới. Cho nên, đạo Phật là một tôn giáo hiền lành nhất thế giới và chúng ta tu theo đạo Phật thì cũng phải trở thành người hiền lành nhất.
- Thứ hai, đạo Phật là một tôn giáo nói về Luật Nhân Quả công bằng, nhất thế giới. Đạo Phật đưa ra một Luật Nhân Quả tinh vi, cặn kẽ, sâu sắc, chi tiết nhất để dạy cho đời “Thế nào là công bằng”. Chúng ta khi đến với đạo Phật thì phải tin và hiểu Luật Nhân Quả cho sâu sắc, kĩ lưỡng. Quả báo thường tàn nhẫn, khốc liệt lắm nên trước khi làm một việc gì, mọi người phải suy tư về nhân quả của nó, phải suy nghiệm tới quả báo về sau rồi hãy làm, hãy nói. Tu theo đạo Phật thì ta phải tin vào điều này để ứng dụng vào trong cái tư duy, cái suy nghĩ và hành động của mình vào mọi công việc hằng ngày. Thế giới cũng vậy, thử hỏi tại sao đất nước đó phải đi qua chiến tranh, tại sao đất nước kia hùng mạnh, tất cả đều có cái nhân quả sâu xa chứ chẳng có chuyện gì ngẫu nhiên cả. Trong Kinh Pháp Cú (câu 127), Đức Phật đã nói rõ “Không nơi nào trên đời này dù trên trời, dưới biển, hay trong hang đá mà người làm điều ác có thể tránh được hậu quả của hành động bất thiện”. Chúng ta phải tin rằng trong mấy điều cơ bản để bảo đảm cho con người được hạnh phúc, an lạc là phải tin sâu và hành động theo Luật Nhân Quả.
- Thứ ba, đạo Phật là một tôn giáo nói về tình thương vô hạn nhất thế giới. 
- Thứ tư, đạo Phật là một tôn giáo có lý giải về vũ trụ sâu sắc nhất không đạo nào bằng. 
- Thứ năm, đạo Phật là một tôn giáo có mục tiêu tu hành kỳ lạ nhất thế giới, đó là mục tiêu vô ngã. 
- Thứ sáu, đạo Phật là một tôn giáo có một đặc tính rất là dễ thương đó là đồng hành cùng dân tộc nhất. 
- Thứ bảy, đạo Phật là một tôn giáo tiến bộ nhất trong các tôn giáo trên thế giới, vì những người tu theo đạo Phật cư xử với nhau không có mạnh được, yếu thua.
Đạo Phật rất dễ thương, đẹp như thế nhưng để thực hành theo thì cực kỳ khó vì ta phải chiến đấu với chính bản thân mình. Do vậy, chúng ta phải thường xuyên đến chùa, ngồi thiền định tâm, diệt trừ bản ngã. Chỉ có như vậy, chúng ta mới đủ bản lĩnh để đối diện với con người thực của mình. Ngoài ra, đây còn là cơ hội để người phật tử học tập và tìm hiểu đạo Phật một cách cặn kẽ. Khi bắt đầu tu học, quan trọng nhất là sự hiểu biết chân chính để chúng ta không bị nhầm lẫn hoặc dễ bị chao đảo bởi những tư tưởng đối nghịch của những người ngoài đạo. 
Thiết nghĩ, đạo Phật là đạo sống, do đó tu theo Phật thì chúng ta phải ứng dụng, thực hiện những gì mà làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn thì mới đúng là một phật tử chân chính có lòng yêu quý đạo Phật. Nguyện cầu Phật pháp trải khắp muôn phương và trường tồn mãi mãi


ĐẠO TÂM KIÊN CỐ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Thưa quý thầy, quý cô, quý Phật tử, hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài: “Đạo tâm kiên cố”. Sở dĩ mình nói về đề tài đạo tâm kiên cố là bởi vì mình lo ngại trước hiện tượng đạo tâm lỏng lẻo. Cho nên, mình nói chuyện đạo tâm kiên cố một chút.
 Đạo Phật có được thành tựu, có hưng thịnh hay không, hay có vượt qua được sóng gió, nguy hiểm hay không, có bị suy tàn hay hưng thịnh hay không đều là do cái tâm của người đệ tử Phật là có kiên cường hay không? Vì nếu mà chúng ta là đệ tử Phật mà tâm chúng ta lỏng lẻo, khi thì mộ đạo, khi thì lạnh nhạt, khi thì hờ hững thì bản thân mình tu không tới đâu, không có công đức mà Phật Pháp cũng theo đó mà suy tàn theo.
 Vì vậy, hôm nay chúng ta phân tích ra những nguyên nhân nào làm cho đạo tâm mình có thể bị yếu đi, và mình phải biết cách để giữ vững tâm đạo mình cho vững vàng, cho chắc. Mà nhờ mỗi người cứ vững một chút như vậy mà cứu vớt được Phật Pháp, có thể làm chấn hưng lại Phật Pháp. Còn nếu mỗi người yếu một chút vậy đạo Phật sẽ suy tàn. Hôm nay, chúng ta nói chuyện chúng ta không có phân tích vai trò tương quan giữa người xuất gia với người cư sĩ nhiều cho nên chúng ta chỉ nói vắn tắt.
 Chủ yếu là người xuất gia đóng vai trò nòng cốt của đạo Phật, nhưng mà số người xuất gia luôn luôn là số ít. Vì trong một nghìn người, nhiều khi chừng được một người đi tu. Cho nên phần đông vẫn nằm ở phía ngoài Phật tử. Ở đây, số người xuất gia thì đa phần được đạo tâm kiên cố, đa phần thôi chứ không hoàn toàn. Vì có một số người xuất gia tu lâu rồi tự nhiên lí tưởng bị mất, bị thui chột, bị mai một, rồi tuy mang hình thức không bỏ nhưng mà sống rất cạn cợt, không có ráng tu, có phần ít. Đa phần thì người tu dù cho tới chết rồi thì cái tâm đạo họ vẫn rất vững chắc. Nhưng mà cái con số người xuất gia so với toàn bộ tứ chúng, so với người cư sĩ thì rất ít. Cho nên người xuất gia đạo tâm kiên cố giữ được cho phần mình nhưng mà chưa chắc là đủ để làm nên Phật Pháp hưng thịnh, nếu không được số đông của người Phật tử được đạo tâm kiên cố. Nên lực lượng Phật tử rất là quan trọng. 
Ví dụ, bây giờ, chúng ta nói người xuất gia đi, khi đi tu rồi phát nguyện độ chúng sinh, mà chúng sinh là ai? - toàn là Phật tử tại gia không. Như vậy, đối tượng mà Phật tử tại gia là mục tiêu, là lí tưởng, là chỗ nhắm đến để người xuất gia mình tu hành, mình hóa độ sao cho tốt. Thế giới này có tốt đẹp hay không cũng là do số đông, mà số đông đó cũng là cư sĩ, chứ không phải người xuất gia. Người xuất gia thu gọn mấy ngôi chùa đó hết, gom đi, quơ lại cỡ chừng mấy chục người, mấy trăm người, mấy nghìn người, vài ngôi chùa. Trong khi số người sống bên ngoài đó bao nhiêu triệu người, thế giới có tới sáu tỉ mấy người nên cái thế giới này tốt đẹp hay không, chính là do số đông chứ không phải do số ít. Cái số ít đó có thể làm nhiệm vụ hướng dẫn thì được, nhưng mà để xây dựng cái thế giới cho tốt đẹp đó lại là do số đông.
 Vì vậy, người Phật tử, là người đứng ở vai trò số đông mới là người nắm vai trò quyết định.  Bây giờ, chúng ta thấy rằng, mình nói chuyện về đề tài này là để cho quý thầy, quý cô hiểu vai trò của người Phật tử là rất quan trọng. Mà để cho người Phật tử cũng biết được trách nhiệm của mình rất là quan trọng đối với Phật Pháp.
 Ví dụ, sau này quý cô có đi giáo hóa thì cũng hiểu là người Phật tử chính là người xây dựng Phật Pháp. Đừng có nghĩ người Phật tử chỉ là người đem tiền cúng chùa, tức là mình lo lắng cho người Phật tử là mình chỉ lo cho việc cúng dường. Đó là sai! Mình lo cho người Phật tử là xây dựng làm sao cho mỗi người Phật tử là một vị Phật tương lai thật sự, là một vị Thánh thật sự giữa cuộc đời này. Mình nói chữ vị Thánh giữa cuộc đời này có vẻ hơi cao vọng, hơi tham vọng nhưng mà mình phải có cái mục tiêu đó.
 Tức là mỗi một người Phật tử sống giữa cuộc đời, tuy là có gia đình, có nhiều việc phải lo, nhưng mà cái đạo đức, cái tư cách họ như một vị Thánh. Mà nhiều người Phật tử được như vậy hết, cuộc đời này sẽ rất là đẹp! Mà cái điều chúng ta mong mỏi như vậy. Mong mỏi là cả cuộc đời này mình tu hành, được cạo tóc, mặc áo xấu, bước vào chùa tu hành, mục tiêu để làm gì? Mục tiêu không phải là lo cái gì cho mình, mà chính là làm sao cho cuộc đời nó đẹp là trên hết. Toàn bộ con người sống trên đời này ai cũng biết thương nhau, ai cũng giúp nhau thì đó là cái mục tiêu ban đầu của người xuất gia. Còn cái mục tiêu kế tiếp của người xuất gia là gì? Là đệ tử và chúng sinh đều trọn thành Phật đạo. Đó là mục tiêu kế tiếp!
 Cái vấn đề giác ngộ, giải thoát, đắc đạo. Thì đó là mục tiêu kế tiếp thứ hai chứ không phải thứ nhất. Cái thứ nhất là làm sao cho đẹp cuộc đời này trước. Thế nên nhiều khi chúng ta đến với đạo mà chúng ta quên mục tiêu nào trước, mục tiêu nào sau. Chúng ta cứ nhắm vào mục tiêu thứ hai, chúng ta đi tới liền, cho nên không thành công. Bởi vì không có căn bản, không đúng giai đoạn. 
Ví dụ, chúng ta nói đi tu làm gì? - Dạ, đi tu để thành Phật, đắc đạo. Sai! Vì đến với mục tiêu thứ hai vội vã quá! Nhưng đầu tiên cái người nói đi tu làm gì, trước hết là làm sao xây dựng cuộc đời cho đẹp, cho người và người biết thương nhau, thế giới này mới tốt đẹp, xã hội này yên vui, mọi người được hạnh phúc, ai cũng có đạo đức. Đó là mục tiêu thứ nhất! Được mục tiêu đó rồi mới nói tới chuyện thành Phật, đắc đạo. Chúng ta phải nhớ như vậy!
 Có những tôn giáo khác, mình cũng không nên nêu tên, gọi là tôn giáo bạn. Họ không có mục tiêu thứ hai, họ chỉ có mục tiêu thứ nhất! Tức là họ không có mục tiêu sẽ thành Phật, đắc đạo. Họ không biết chuyện đó, họ chỉ có mục tiêu thứ nhất là làm từ thiện xã hội cho nhiều, để xây dựng cuộc đời. Vậy mà họ vẫn rất có phước, rất là mạnh. Đó là mục tiêu thứ nhất!
 Mục tiêu thứ hai của họ rất là cạn, họ chỉ từ bỏ cuộc đời này đi về với cõi trời để sống với vị thần linh của họ, với thượng đế của họ. Mục tiêu thứ hai của họ rất là cạn, rất là dễ, không quan trọng, không có nhiều điều gì để nói hết. Chết rồi về trên đó, không điều gì để nói, họ tập trung vào mục tiêu thứ nhất là góp phần xây dựng cuộc đời này, vậy mà họ rất có phước. 
Còn đạo Phật mình ở mục tiêu thứ hai tức là mục tiêu đắc đạo, giải thoát, giác ngộ thì mình nói hết kinh này, hết quyển kia, đầy hết mục tiêu thứ hai. Còn mục tiêu thứ nhất là để góp phần xây dựng cuộc đời thực tế này mình rất ít nói tới. Chính vì vậy, đạo Phật mình không căn bản và đạo Phật mình phải chịu nhiều sự thăng trầm trong lịch sử là vì như vậy. Bởi vì mình thiếu phước, thiếu đặt nền tảng ở mục tiêu thứ nhất là xây dựng cuộc đời  đẹp trước, trước khi mà mình nói tới việc đắc đạo, giải thoát, giác ngộ.
 Mà ai có mục tiêu thứ nhất, tự nhiên sẽ thấy mục tiêu thứ hai rất dễ đạt được. Tức là, cả một đời mình tận tụy xây dựng cho con người, xây dựng cho cuộc đời để mọi người sống đạo đức Thánh thiện. Nếu mà mình tận tụy một đời mà xây dựng mục tiêu thứ nhất, tự nhiên phước có trong tâm. Lúc đó, mọi chuyện khác sẽ mở ra, tâm linh mình mở ra, cái mình nhìn mục tiêu thứ hai, tức là con đường đi tới giác ngộ, giải thoát nó không xa, tự nhiên nó gần bên luôn.
 Còn nếu mà mình không có xây dựng được con người, không xây dựng được cuộc đời, mình chỉ nhắm tới việc giác ngộ, giải thoát tự nhiên mình thấy xa vời vợi, tu hoài không thấy tiến. Đây là một sự thật! Rất nhiều người tu tới sáu bảy chục năm rồi không thấy tiến bộ gì hết trơn. Họ chỉ có Niềm tin để sống thôi, tin tới chết rồi ta sẽ về cõi Phật, chỉ tin thôi, không biết có về được không chứ còn hiện tại trước mắt trong nội tâm mình không có gì chuyển biến hết.
 Còn người nào mà biết thực hiện mục tiêu thứ nhất một cách căn bản, tức là xây dựng cuộc đời này cho tốt đẹp, cho đàng hoàng. Bỗng nhiên, họ tu không bao nhiêu năm, tâm mở ra, tâm linh mở ra. Họ thấy rõ ràng là ngay nơi trong cuộc sống thực này Thiên đường hay Niết bàn, cõi Phật cực lạc hiển lộ từ từ ra. Chính vì mình đã xây dựng được cuộc đời thực tế này. Đó là nhân quả, mình làm đẹp cho cuộc đời này thì có cái chỗ đẹp để chừa cho mình. Đó là nhân quả!
 Còn chúng ta không có xây dựng cuộc đời này cho đẹp, mình chết rồi không có chỗ đi, nói trưoức đó, chết không có chỗ đi. Vấn đề chết không có chỗ đi là thế này, hầu hết, đa phần chúng ta chết, chúng ta không có chỗ đầu thai liền. Mà thời gian không đầu thai có khi kéo dài vài trăm năm nên cái chuyện vất va, vất vưởng năm mười năm là chuyện bình thường, không có chỗ ở, không có cơm ăn là chuyện thường lắm à. Báo trước tin mừng như vậy! Ai mà hai ba chục năm không có cơm ăn là chuyện thường lúc chết rồi! 
Ví dụ có người hỏi là có người anh kết nghĩa đạo Thiên Chúa, chết gần năm nay, nhưng tự nhiên nằm mơ thấy anh ấy kêu chết oan, xin cho về. Cái chuyện bình thường, không phải bốn mươi chín ngày là được đi đầu thai, không có đâu, mười năm, năm chục năm, trăm năm, vất va, vất vưởng là chuyện thường. Mà muốn biết có lần chúng tôi có nói điều này trong một bài giảng khác ở chỗ này. Ví dụ, trước khi mình chết vì khi mình già, trước khi mình chết, mình có biết trước cái chỗ mình về hay chưa? Nếu mình biết trước thì người đó chết có chỗ đi về. Như những cụ già già, khi mình tu theo đạo Phật, trước lúc chết tự nhiên mình thấy, cảm ứng cái cảnh… hay nằm mơ thấy cái cảnh… hay thấy hiện ra cái cảnh lành, cõi lành. Trong tâm mình biết chắc đây là chỗ mình đi về, biết chắc không nghi ngờ thì người đó chết xong có người rước đi liền.
 Còn tới ngày mình sắp chết rồi mà mình không hề có cái cảm giác đó, không hề có cảm ứng, không hề có linh ảnh gì hiện ra, không có điềm gì báo trước, hoàn toàn trong tâm mình không biết đi về đâu thì xin thưa, chết chưa có chỗ về, lẩn quẩn nơi chỗ mả của mình, đi lẩn quẩn nhà con cháu chờ cúng cho ăn thôi, không có gì hết. Bởi vì không có phước, mình tu sai. 
Cho nên việc mà chúng ta đi cho đúng thì nó tạo cho chúng ta cõi an lành. Để dù mình bỏ cõi này rồi, mình đi về đâu cũng có chỗ về hết, kể cả người xuất gia chưa chắc chết đã có chỗ về. Đừng có tưởng dễ, cũng khó, không phải dễ! Làm sao mà tu tới già bắt đầu cái cảnh lành hiện ra, báo trước chỗ mình về thì khi chết mới có chỗ về. Đó là do nhân quả không đủ, là do mình không xây dựng được chỗ đẹp cho người khác thì mình không có chỗ đẹp để mình về.
 Vậy mình xây dựng chỗ đẹp cho người khác là chỗ nào? Chính là chỗ này, chính là cái cõi mà mình đang sống, mình làm cho cuộc đời này đẹp lên tự nhiên Trời Phật dành cho mình cái chỗ để về. Giống như ngày xưa vậy, lúc mà ông Cấp cô độc ông ấy xây tinh xá để cúng dường Phật và chư Tăng, thì khi mà xây gần xong thì ngài Xá Lợi Phất mới dùng thần thông hiện ra cho ông thấy. Ông nương theo thần thông ngài Xá Lợi Phất, ông thấy được trên cõi trời, lúc đó hình như cõi trời Đao Lợi hiện ra Điện Cát liền. Và lúc đó tự nhiên trong tâm ông biết đó là nhà của mình có sẵn chờ. Bởi vì ở đây ông đã xây dựng một chỗ tốt đẹp cho chư Tăng thì tự nhiên có một chỗ tốt đẹp chừa cho ông. Đó là luật nhân quả rất công bình! Mình không có xây chỗ tốt đẹp cho ai thì mình không có chỗ tốt đẹp để đi về. Chúng ta hãy nhớ điều đó!
 Nên nói cái người xây chùa mà trong cái chùa đó có chư Tăng Ni là người tu tốt, những người đó cũng rất dễ được về cõi trời là vậy đó. Tại vì mình tạo chỗ tốt cho người tốt ở thì tự nhiên mình có chỗ về. Còn bây giờ nói như vậy cái xúm nhau xây cất chùa thì mệt lắm, hãy nói xây cuộc đời cho đẹp mà cuộc đời này đẹp không phải do nhà đẹp mà do tâm con người đẹp. Con người sống với nhau rất tốt, đối xử nhau rất tử tế. Nên dù họ ở, họ chưa xây được nhà đẹp ở, còn ở mái nhà tranh mà họ sống với nhau rất vui, nhìn nhau thiện cảm, nghĩ về nhau với niềm tin cậy.
 Ví dụ mình nghĩ đến người hàng xóm, người bạn đạo mình, trong tâm mình không có điều gì lo lắng về người đó. Vì biết người đó là người chân thật, người đó là người sống rộng rãi, tốt bụng. Người đó nghĩ là mình cũng vậy và cuộc đời như vậy là vui, cuộc đời như vậy là đẹp. Còn ví dụ mình nghĩ đến người nào mình cứ lo lo, cái người đó họ nghiêm túc, họ dễ giận, họ hay nói xấu, mình nghĩ về người đó mình không tin cậy. Cuộc đời như vậy là không đẹp.
 Nên cái mục tiêu thứ nhất của Tăng Ni là phải xây dựng cuộc đời cho đẹp. Cái nhà của thế gian đẹp là do tâm của con người tốt đẹp. Người xuất gia phải xây dựng điều này trước, tự nhiên mình có cõi Phật để về. Dù mình chưa được về cõi Phật thì tâm mình đã đẹp tự nhiên tâm linh mở ra, mình tiến sâu được vào Thiên đình lần lần và thấy được mục tiêu giác ngộ, giải thoát không phải là khó đến. Nên vì vậy cái gọi là mục tiêu xây dựng cuộc đời cho đẹp là mục tiêu rất quan trọng của người đệ tử Phật, dù là người xuất gia hay là người tại gia.
Ở đây, trong việc xây dựng cuộc đời cho đẹp thì mình nói vai trò cầm đầu, vai trò hướng dẫn, vai trò chính vẫn là người xuất gia. Vì người xuất gia là người dồn hết cuộc đời để tu và học, dạy dỗ. Còn người tại gia vì còn bận sinh kế cho nên không thể có kinh nghiệm bằng người xuất gia. Đó là trên nguyên tắc, còn trên thực tế nhiều khi ngược lại, nhưng trên nguyên tắc là vậy. Thì ở đây, người xuất gia đóng vai trò cốt lõi, vai trò đầu đàn, vai trò hướng dẫn nhưng chỉ là số ít. Ở đây, phần còn lại vai trò làm thành sức mạnh, vai trò đa số, vai trò quan trọng lại thuộc về người cư sĩ. Mà trong cái này, người nữ lại chiếm đa số luôn. Bằng cớ, chúng ta hãy nhìn vào buổi giảng, ông có vài ông… Nhưng mà chúng ta thấy như vậy, cái lực lượng đa số để xây dựng cuộc đời cho đẹp thuộc về cư sĩ. Trong những cư sĩ đó, vai trò lại thuộc về người phụ nữ. Nên người phụ nữ thật là tuyệt vời! Vừa rồi, trên chùa có một nhóm thiếu nữ thuộc gia đình Phật tử lên chùa chúng tôi cắm trại một ngày. Để rồi, họ nhìn cái trại, họ kêu là ngày hạnh!
 Chúng tôi có giảng đề tài là vai trò phụ nữ trong văn hóa Á Đông. Trong đó, chúng tôi ca ngợi người phụ nữ dữ lắm! Bằng cớ rõ nhất, cụ thể nhất là đi chùa thì toàn là người phụ nữ đi, còn đàn ông thì không đi. Đó là thứ nhất, nên người phụ nữ rất tuyệt vời! Hôm nay cũng vậy, khi nói đến đạo tâm kiên cố, chúng ta ca ngợi, đề cao vai trò của người cư sĩ, thì chúng ta một lần nữa lại đề cao ca ngợi vai trò của người phụ nữ. Bời vì chính người phụ nữ không biết thời nào không biết, nhưng mà thời nay là những người phụ nữ ngộ đạo nhiều hơn người nam. Như vậy, họ là một lực lượng rất quan trọng trong việc xây dựng cuộc đời này thành những điều tốt đẹp.
 Bây giờ, chúng ta nói việc số đông người Phật tử làm thành  một sức mạnh, vừa đóng góp xây dựng đời, vừa ủng hộ phát huy đạo. Việc làm đó cực hay sướng? - Cực… không có chuyện gì Sướng hết, vất vả lắm! Vì sao? Bởi vì mình vừa phải lo chuyện gia đình, mà nói là bây giờ phải lo thêm việc đạo, phải gồng gánh thêm việc từ thiện, vất vả, chứ không có Sướng! Nhưng mà chính cực khổ đó làm cho cuộc sống mình có ý nghĩa, mình vui hơn, và tạo thành các công đức cho vị lai. Cực mà vui, thường thường người ta cực mà khổ. Nhưng mà cái người làm việc đạo, làm việc từ thiện, thì lại cực mà vui. Ai mà có kinh nghiệm làm điều này sẽ thấy điều đó. Đúng không? - Đúng! Người Phật tử nào siêng năng làm việc công đức trong đạo sẽ thấy cực mà vui, còn ai không làm sẽ không biết câu này.
 Có lần chúng tôi nói trong bài thanh thiếu niên Phật tử. Chúng tôi nói: ví dụ bây giờ nhiều thanh Niên trong làng, trong xóm tối ngày đi ăn, đi nhậu, chơi vui, phá làng, phá xóm. Và nếu mình tìm một việc thiện, có con đường kêu họ lại cho họ đắp, họ đắp xong, tự nhiên họ muốn bỏ nhậu liền, họ vui lên liền. Bởi vì việc từ thiện đem lại Niềm vui dù nó cực khổ, ai có làm rồi sẽ thấy. Và cái Niềm vui trong việc từ thiện vui hơn những Niềm vui khác. Người Phật tử mình cũng vậy, bây giờ mà nói người vừa lo cho đời, vừa lo cho đạo, vừa lo cho bổn phận với gia đình luôn luôn cực. Nhưng ta sẽ thấy cuộc đời mình có ý nghĩa, đáng sống hơn. Vì có những người không có lí tưởng, họ không biết sống để làm gì. Như có người nói với tôi: “Thưa thầy, con không biết sống đời để làm gì nữa, con nghĩ kệ, cứ sống tàn tàn… tới chừng nào hết muốn sống nữa, uống miếng thuốc chuột là xong”. Họ không có lí tưởng mà nói rất thật: “Con không thèm học, không thèm làm cái gì hết”. Họ nói rất thật bởi vì họ không có lí tưởng. Rồi sau này họ biết Phật Pháp, không biết họ có lí tưởng chưa, chứ nhiều người như vậy. Và dù họ sống rất nhàn nhã nhưng họ không vui, cảm thấy cuộc sống không có ý nghĩa. Còn nếu mình chịu cực, chịu khổ, mình đem điều lợi lại cho người khác, cuộc sống mình sẽ vui và có ý nghĩa dù cực khổ.
 Và cái quan trọng là mình có công đức ở vị lai, chính cái công đức đã làm thành gía trị cho con người mình. Con người ta hơn thua nhau ở cái phước, người phước nhiều là người có giá trị hơn, người ít phước là người kém giá trị. Cho nên, mình đừng trách tại sao cuộc đời này bất bình đẳng! Đừng trách, chỉ trách vì sao mình không có phước bằng người ta thôi. Người có phước là tự nhiên chiếm ưu thế. Tuy nhiên ở đây, ví dụ, nếu mà chúng ta đặt thế này, nói: “Thưa thầy, bây giờ con phải lo cho gia đình, nếu con là đàn ông con phải lo cho vợ, cho con của con. Nếu con là phụ nữ con phải lo cho chồng, cho con của con. Bây giờ, thầy nói con phải lo thêm và gánh vác thêm việc đạo, phát huy việc đạo, rồi xây dựng cuộc đời, con làm không xuể, dù con muốn. Tin rằng điều thầy nói là tốt nhưng con làm không nổi”. Không sao, không phải bắt, nói thành ra ba chuyện. Bây giờ con lo gia đình, lo việc đạo như thầy nói, lo việc từ thiện xã hội, ba việc con làm không nổi. Tại nội làm một chuyện từ nào tới giờ đã không hết việc: con cái đi học, ăn uống, ông chồng đi làm về phải lo. Nội lo cho gia đình, con làm không nổi, giờ thầy bắt con làm thêm hai việc nữa cho có công đức, nghe thì ham thiệt nhưng làm không nổi. Nhưng mà sự thật không? Chúng ta bây giờ, chúng ta có nghe nói ba trong một không? Ví dụ: dầu gội đầu ba trong một, có nghe nói hay không? Hay kem đánh răng ba trong một… Giờ mình cũng vậy, ba trong một cũng không sao hết. Mình lo ba cái mà trong một cái, bằng cách nào? Chính khi mình lo cho gia đình là mình đang xây dựng cái việc đạo. Ví dụ bây giờ, mình không chia ra ba việc. Một ngày, một phần ba lo cho gia đình, một phần ba lo đạo, một phần ba lo từ thiện xã hội, lo vậy được chết liền, không ai làm nổi hết trơn! Ít người làm nổi lắm! Nói là ba trong một, cứ lo cho gia đình trước thôi, mà trong khi lo cho gia đình, mình bí mật lo cho việc từ thiện, lo việc đạo trong đó luôn, ngay lúc mình lo cho gia đình. 
Ví dụ như mình bây giờ mình đi làm ăn, mình bước ra ngoài phải đi buôn bán, mình phải bước sang nhà hàng xóm để sắp xếp công việc… hoặc là phải dạy con mình, nói chuyện với chồng mình. Trong tất cả những lúc mà mình tiếp xúc với người đó, mình đều có thể làm việc từ thiện, đều có thể làm việc đạo được hết. Ai biết bằng cách nào? Ai có kinh nghiệm chuyện này? Ví dụ, mình cũng có bạn bè hàng xóm, rồi mình cũng có bạn làm ăn. Khi gặp người đó, mình nói chuyện về đạo họ nghe, mình nói một chút, hai chút. Đó là đang xây dựng cuộc đời đó mà vừa đang làm ăn, tranh thủ vừa công việc làm ăn mà vừa giảng đạo. Đồng thời khi làm ăn, mình có uy tín, mình làm ăn đàng hoàng, thì người ta tin tưởng. Khi mình nói một hai câu đạo lí, nói về chùa, nói về Phật cho người ta nghe. Như vậy, vừa làm ăn, vừa làm đẹp cho đời, vừa lo cho đạo, vừa lo cho đời, ngay một câu nói đó thôi. Rồi gia đình mình cũng vậy, khi mình dạy con mình, dù không biết đạo Phật, mình vẫn phải dạy con mình. Trong bữa ăn, hoặc lúc gặp gỡ, dạy con phải học cho đàng hoàng, không được chơi với bạn xấu, rồi con phải ráng vào chùa, vào thăm Ni Sư, con ở  ở Thủ Đức,phải không con, rồi vào lễ Phật, rồi gặp bạn bè con trong lớp mà nghèo, thiếu bút, thiếu viết thì con ráng giúp đỡ nó, khuyên bạn bè mình tốt, đừng để bạn bè mình chơi với kẻ xấu.
 Như vậy, mình vừa dạy con vừa lo cho việc gia đình, mà đúng là vừa xây đời, vừa xây đạo. Đúng không? Đó là ba trong một, có gì đâu! Sau này xung quanh mình, mình dụ được nhiều người quá, ai cũng nghe lời mình hết, bắt đầu mình xúi người ta, mình nói: “Ở bên kia có cái cầu khỉ hư, đi qua đi lại té hoài đó!”. Thôi giờ mình xúm nhau lại người một đồng, hai đồng, xây lại cây cầu xi măng cho người ta đi. Mình dụ được nhiều người rồi bắt đầu mình mới xúi. 
Ví dụ, mình thấy chồng, thấy con mình mến đạo, mình mới nói là mai ở chùa Phổ Đức có Ni Sư Nô Lê Bình, bỗng nhiên được Phật độ, ngồi bật dậy thuyết Pháp thao thao, mình đi nghe, rồi rủ chồng con mình đi nghe. Thì đó là ba trong một! Ngay công việc bình thường, mình gài đạo, mình lồng đạo lí vào trong cái người mình tiếp xúc trong đời sống bình thường, chứ không phải những người bàng đạo. Thì chính những người đó mình đem đạo vào trong tâm họ, đó là ba trong một.
 Nên hôm nay, bài giảng này mình nói về đạo tâm kiên cố, hay bài giảng ba trong một thì cũng được. Như vậy, chúng ta thấy, nó không cực lắm! Rồi sau này, khi bắt đầu mà những người xung quanh mình họ đều hiểu đạo. Lúc đó bắt đầu mình ba là ba, không còn là ba trong một! Rồi mình từ do mình rời gia đình đi làm việc này, việc kia được. Vì lúc đó công việc của mình sẽ có người san sẻ, đỡ đần phụ và ủng hộ để cho mình đi nơi này, nơi kia. Chứ ban đầu gia đình mình chưa hiểu, mình khó bỏ đi lắm, đi người ta nói, chồng nói, vợ nói. Nhưng đến khi mình dụ được ổng theo, bả theo, thì rồi từ từ được tự do. 
Mấy Phật tử đồng ý công thức này không? Tức là trong gia đình mình ngộ đạo giống mình thì mình mới bỏ đi chùa nhiều được, mới bỏ đi làm từ thiện được, chứ gia đình chưa ủng hộ, mình bỏ đi cái bị gây lộn, nhà xô sát liền, thì mấy vị Phật tử mới thấy được công thức. Muốn ra khỏi đời, phải đối xử tốt với cuộc đời. Công thức đó tuyệt đối đúng, tuyệt đối đúng!
 Trong gia đình cũng vậy, đối với việc giải thoát, luân hồi, sinh tử này cũng vậy. Có nhiều người không hiểu tới nghe nói là đạo Phật tu giải thoát cái lật đật bỏ hết đời để lo tu giải thoát. Người đó vĩnh viễn không bao giờ giải thoát được bởi vì nợ còn. Còn những người ngược lại, nghe nói giải thoát mà đi xây dựng cuộc đời trước, làm cho người ta đạo đức, người ta thương nhau trước, người đó sẽ ra khỏi cuộc đời một cách tự nhiên. Chúng ta nhớ như vậy, công thức tuyệt đối! Muốn thoát khỏi thế gian, muốn thoát khỏi luân hồi, sinh tử, thì chũng ta phải đối xử tốt với cuộc đời này trước. Chúng ta vừa đưa một ví dụ về gia đình, thì cuộc đời này cũng vậy và quý Phật tử, quý Thầy, quý Cô cũng vậy. Quý Thầy, quý Cô nghĩ là mình xây dựng cuộc đời làm tốt cuộc đời này, tự nhiên đường giải thoát mở ra liền. Đó là công thức tuyệt đối đúng, đừng đi rời xa công thức này, nhớ như vậy.
 Chúng ta thấy thế này, từ lúc Đức Phật mở đạo đến ngày hôm nay là hơn hai nghìn năm trăm năm. Chúng ta biết Phật Pháp là đạo Phật đã qua nhiều giai đoạn rất là thăng trầm lịch sử. Có những giai đoạn đạo Phật hưng thịnh cực độ, từ vua quan đến thứ dân, ai cũng mộ đạo. Hoặc là những vị Thánh Tăng xuất hiện, nhà nhà nào cũng tụng kinh, niệm Phật, ai cũng biết tu tập, có những đời hưng thịnh như vậy. Nhưng rồi lại có những giai đoạn đạo Phật suy, vua chúa thì phá Phật, người dân thì bỏ đạo, Tăng Ni thì tu hành không tốt. Có những giai đoạn đạo Phật suy tàn rồi tín đồ mất hết. Có những giai đoạn tín đồ theo đạo Phật rất đông, có giai đoạn quần chúng Phật tử rất là ít, có những giai đoạn thịnh suy, thăng trầm như vậy. Nguyên nhân làm cho đạo Phật được hưng thịnh thường là có hai nguyên nhân chính. Tuy nhiên nhiều nguyên nhân lắm, hôm nay chúng ta phân tích để chúng ta thấy trách nhiệm của mình.
 Có hai nguyên nhân chính làm cho đạo Phật hưng thịnh. Nguyên nhân thứ nhất, trong thời đại đó, tự nhiên có một vị Thánh Tăng xuất hiện, có một vị nào đó đạo cao, đức trọng, tu hành đắc đạo, rồi thuyết Pháp hay (thuyết Pháp hay chưa chắc đắc đạo nha! Rồi người nào đắc đạo chưa chắc thuyết Pháp hay, kì khôi vậy đó!) Nhưng mà  đời nào mà có vị nào mà cả hai, tức là vừa nội tâm thì đắc đạo mà cái miệng thì biện tài vô ngại thì thời đó Phật Pháp hưng thịnh. Tự nhiên thuyết phục được nhiều người theo đạo Phật, giáo hóa được nhiều người tin Phật, tu Phật thì thời đó đạo Phật hưng thịnh. Đời có Thánh Tăng xuất hiện!
 Chúng ta nhắc lại, Thánh Tăng có hai điều kiện: nội tâm đắc đạo, miệng thì biện tài vô ngại. Có những người miệng nói thao thao mà nội tâm thì chưa đắc đạo, nha. Có những người nội tâm đắc đạo mà miệng nói không được. Nhân quả khác nhau! Chúng ta đừng tưởng ai đắc đạo rồi cũng thuyết Pháp thao thao, không có! Mà cũng đừng tưởng người thuyết Pháp thao thao là đắc đạo, nhớ như vây! Khi mà có một vị được hai điều kiện đó thì Phật Pháp hưng thịnh, người ta theo đạo Phật rần rần, đó là một nguyên nhân.
 Một nguyên nhân nữa là vào trong thời đó có một ông vua mộ đạo. Ông vua này mộ đạo rồi thì thế nào ổng cũng lấy quyền hành của ổng làm cho mọi người theo đạo Phật. Tự nhiên đạo Phật hưng thịnh. Đạo Phật hưng thịnh mà do ông vua khác với đạo Phật hưng thịnh là do một vị Thánh Tăng. Đạo Phật hưng thịnh do một vị vua, nó có cái khác thế này! Người dân họ nghĩ ông vua này ổng quyền hành, giàu sang vậy ổng còn mộ đạo, chắc đạo Phật hay, với mình theo đạo Phật như vậy được lòng vua.  Như vậy, theo đạo Phật thời đó có hơi nịnh nịnh chút. Mấy ông quan cũng vậy, thấy ông vua theo đạo Phật mình cũng theo để lấy lòng. Cho nên nhiều khi đạo Phật hưng thịnh mà vì ông vua theo đạo Phật, có khi không chắc ăn lắm, bởi vì nó hơi nịnh nịnh ở trỏng. Nhưng mà bên ngoài vẫn thấy đạo Phật mạnh lên rần rần. Còn đạo Phật hưng thịnh do vị Thánh Tăng xuất hiện, người ta theo đạo Phật tận tâm, tận ý người ta.
 Như bên Nhật, nước Nhật mà đạo Phật mạnh cũng do Thánh Đức thái tử khi ông lên làm vua thì ông ra lệnh toàn dân Nhật phải kính thờ đạo Phật. Ổng ra lệnh đó, mà đã là lệnh rồi thì ai không theo sẽ bị bắt ở tù. Cho nên họ phải theo đạo Phật, theo tính bắt buộc. Rồi từ từ họ mến vì họ thấy giáo lí đạo Phật hay nhưng ban đầu bị bắt buộc. Nhờ vậy mà giáo lí đạo Phật tràn lan hết trong người dân Nhật. Nó tạo thành văn hóa sâu sắc tinh tế. Bây giờ tạo thành tinh tế trong kỹ thuật mà người Nhật vượt lên trên hàng đầu thế giới. Có những kỹ thuật của Nhật mà Mỹ không có. Nên Nhật phát minh rồi ba, bốn năm sau, Mỹ mới bắt đầu có, chính do tinh tế của người Nhật như vậy mà từ đời xưa theo đạo Phật hết cả quốc gia, được lệnh bắt buộc rất là hay. 
Nhưng mà đa phần đạo Phật hưng thịnh cùng một lúc có hai nguyên nhân, là trong thời đó có vị Thánh Tăng xuất hiện, đồng thời vị vua ngộ đạo cũng xuất hiện, thì đạo Phật rất là hưng thịnh. Như thời Đức Phật, vừa có đức Phật, vừa có vua (Tần-bà-sa-la), có những vị vua ngộ đạo xuất hiện cùng thời họ theo đạo Phật. Thấy vua theo đạo Phật, rồi dân, quan theo rần rần hết trơn. Hoặc vào đời nhà Trần của Việt Nam mình vậy, lúc đó các vua thời Trần đều là các vị Thánh, các vị thiền Sư mà làm vua nữa. Bởi vậy, quan dân xúm nhau theo đạo Phật nên đạo Phật rất hưng thịnh. Rồi bên Trung Hoa cũng có những thời đại như vậy.
 Thì đó là hai nguyên nhân chính làm đạo Phật hưng thịnh. Chúng ta thấy thế này, khi mà thiếu hai điều đó, ví dụ vào thời không có ông vua ngộ đạo, không có vị Thánh Tăng, đạo Phật rớt xuống liền, rớt từ từ mà nhất là vừa qua khỏi giai đoạn hưng thịnh thì lại rớt rất nhanh. Đố quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử biết tại sao? Mình tưởng thịnh rồi từ từ mới suy, không! Thịnh tuốt lên cao, rồi từ đó rớt cái ào xuống liền. Vị Thánh Tăng vừa đi, ông vua vừa chết là rớt cái ào xuống liền, đa phần như vậy. Đố ai biết tại sao? Một lát chúng ta nói việc khắc phục hiện tượng kì lạ vậy, lên tới đỉnh cao mà rớt tới đáy luôn, tại sao như vậy. Tại vì đa số chúng ta rơi vào bệnh kiêu mạn của người tu. 
Lúc đó, người xuất gia hay bị kiêu mạn vào thời vua ngộ đạo, ủng hộ Phật Pháp, dân ngộ đạo ủng hộ Phật Pháp, thì người xuất gia lúc đó như ông trời con. Tại vì ông quan không dám đụng tới. Ông quan địa phương đụng tới người tu phải nể, vì ông vua còn phải nể, dân còn phải nể nên mình không dám đụng. Rồi dân cũng vậy, cũng một lòng kính mộ. Bới vì sao? Bởi vì đạo Phật là quốc giáo, ông vua ổng ngộ. Nên lúc đó người tu bí mật bên trong bị kiêu mạn, kiêu mạn lúc đó hết phước. Đến khi ông vua ngộ đạo qua đời, ông vua khác lên không ngộ đạo lắm, vị Thánh Tăng nhập diệt mà chỉ còn lại loạt Tăng Ni kiêu mạn. Lúc đó, người dân họ phê bình, bởi vì kiêu mạn rồi đạo đức đổ vỡ, giới hạnh đổ vỡ. Lúc đó, Phật tử nhìn vào họ chê, họ chỉ trích, họ nói thầm thầm, từ từ bực quá họ nói lớn, dần dần nhiều như vậy. Thế là người ta xa lánh bỏ đạo Phật từ từ trở lại, rớt xuống rất là nhanh, lên thật cao, rớt xuống thật thấp. Cái thăng trầm của đạo Phật là như vậy.
Mà ở đây chúng ta thấy nãy giờ chúng ta nói như vậy. Chúng ta không thấy vai trò của quần chúng Phật tử, hầu hết người Phật tử lúc đó chỉ thụ động mà trôi theo sự thăng trầm đó. Lúc đạo Phật thịnh thì mình ào ạt đi theo, lúc đạo Phật suy mình ào ạt bỏ đi, rồi xong, mình chỉ thụ động thôi. Nên ngày hôm nay mình nói chuyện với nhau là mình khắc phục điều này, không để chuyện đó xảy ra nữa. Đạo Phật mà lên cao quá, kiềm lại bớt, nghe lạ không? Mà khi mình biết kiềm rồi thì mình không cho đạo Phật rớt xuống. 
Hôm nay là chúng ta phải phát huy vai trò của quần chúng Phật tử, mình nói nghe giống chính trị quá ha, phát huy nghe ghê quá. Nói đúng như vậy, tức là hôm nay chúng ta nói với nhau để mỗi người Phật tử mình thấy, mình đừng nghĩ mình không có gì quan trọng. Không có đâu, mỗi người là một viên gạch, mình nói khiêm tốn mình là hạt bụi,nhưng mình nguyện đem hạt bụi đó gắn vào tòa nhà Phật Pháp cho thêm một phần vững chắc, được không?. Bây giờ nói cho hạt bụi buồn, thôi cho viên gạch, còn ai cho viên gạch không chịu thì thôi cho cây cột cũng được. Thì chúng ta sẽ là người có nhiệm vụ, có trách nhiệm làm thế nào để đạo Phật lên cao tột, nhưng mình biết lên giả dối, mình kéo xuống lại không cho lên quá. Khi đạo Phật muốn rớt xuống thì mình kiềm chặt lại không cho rớt xuống. Cái vừa lên, thăng trầm, lên xuống như vậy là điều rất là hay trong đạo Phật ngoài cuộc đời cũng vậy.
Chúng ta nói một vài ví dụ cho Phật tử thấy. Ví dụ con sông Mê Công là con sông Cửu Long, con sông rất lớn, rất dài trên thế giới. Lượng nước chảy rất mạnh đi qua nhiều nước Thái Lan, từ Hi Mã Lạng Sơn qua Vân Nam, chạy qua Lào, Thái Lan, Cam-pu-chia, về Việt Nam đổ ra chín cửa sông ra biển. Có cái hay là khi về tới Cam-pu-chia, có biển hồ rất là lớn. Cái nguồn khi mà nước lên cao mạnh, nước dồn vào biển hồ chứa lại, nó không cho lũ chạy về Đồng bằng sông Cửu Long của mình. Vì nếu không có biển hồ đó, mưa nhiều nó tuôn xuống hết là mình ngập trôi nhà, trôi cửa không ở được, đồng bằng sông Cửu Long không ở được, bởi vì mỗi mùa mưa dâng lên 20m nước, không có nhà nào chịu nổi. Mà tới chừng chạy xuống hết tụt gần tới đáy sông thì lững lờ dưới đáy. Cá cũng không sống được, người cũng không sống được. Nhưng mà chính vì biển hồ điều tiết bớt, khi lượng mưa đầy quá, nước đổ dồn vào biển hồ. Nước ở đồng bằng sông Cửu Long có dâng thì cũng dâng vài thước nước, vừa đủ ngập để mình đi cứu trợ chơi vui thôi chứ không trôi hết nhà cửa. Rồi đến mùa nắng, nước trong hồ đổ ra từ từ chứ không có cạn quá, cho nên biển hồ là cái điều tiết. Ông trời ổng hay thiệt, ổng tạo ra biển hồ làm cho đời sống ở đồng bằng sông Cửu Long mình dễ chịu. Đó cũng là cái phước, chứ không có cái biển hồ bên Cam-pu-chia, ổng buồn buồn, ổng lắp biển hồ là người dân ở đồng bằng sông Cửu Long bỏ đi hết sống được. Lúc đó sẽ thất thường như ngoài miền Trung vậy đó.
 Giống như giá cổ phiếu, thị trường chứng khoán. Ở đây, mình miền quê, mình chưa biết đến thị trường chứng khoán. Để nói sơ sơ với Phật tử, nhiều khi Mỹ Tho vài bữa có cái đó, biết mình giành nhau mình mua. Ví dụ công ty đó họ định tài sản của họ là mười tỷ, thì họ chia cái mười tỷ ra làm nhiều vốn nhỏ nhỏ, nhiều cái phần nhỏ, mỗi phần như vậy họ định giá là một trăm ngàn. Họ chia ra rất nhiều, rồi ai mà muốn làm chủ công ty của họ thì mua cái cổ phần đó. Coi như mình là một ông chủ nhỏ. Mười tỷ bán hết rồi thì người nào mua nhiều cổ phiếu thì làm ông chủ lớn, người nào mua ít thì làm ông chủ nhỏ. Mà người ta mua để làm ông chủ để làm chi vậy? Thứ nhất là chia tiền lời, mỗi năm tính ra được bao nhiêu lời. Mình mua được bao nhiêu cái cổ phần thì mình sẽ được bấy nhiều đồng lời, mấy ngàn lời. Còn nếu lỗ thì mình phải chịu lỗ. Nhưng mà sự thật, người ta không nhắm đến cái mục tiêu đó, mà người ta nhắm tới mục tiêu là cổ phiếu lên giá. Mình mới mua một trăm nghìn, ít bữa lên trăm rưỡi, bán ra lời năm chục ngàn liền, như đánh bài vậy. Ví dụ như cái người mua một trăm nghìn, ít bữa sau thấy lên một trăm năm mươi nghìn, người ta lật đật nhảy vô mua rất nhiều. Bởi vì nghĩ là nó sẽ lên tới hai trăm. Khi đúng lên tới hai trăm, thì người ta lật đật người ta mua, hi vọng lên hai trăm rưỡi. Thì ai cũng xúm nhau mua với hi vọng giá lên chứ không phải giá thiệt của nó, nên đẩy giá cổ phiếu lên ào ào. Một trăm nghìn lên tới một triệu, lên tuốt trên cao, rồi tới chừng lên quá, giật mình: “Trời ơi, sao cổ phiếu lên quá!”. Bắt đầu dừng lại không mua nữa, từ từ rớt xuồng. Rồi thấy rớt giá, người ta lật đật bán ra. Bời vì người ta sợ rớt giá nữa. Xúm nhau bán ra hết thì cổ phiếu sao? Nó rớt nữa, rớt ào ào mới đầu mua một trăm ngàn sau này bán mười ngàn không ai mua. Công ty đó dẹp tiệm luôn.
 Cho nên vì tâm lí thất thường của con người mà cổ phiếu khi lên thiệt cao rồi rớt xuống thì thấp. Đó là giá của ảo tưởng , nó không phải là giá thật. Cuộc đời là vậy đó, có những lúc nó thăng lên cao, rồi nó trầm xuống như vậy. Bởi vì những người làm kinh tế, họ phải có dự trữ giống như biển hồ. Khi lên cao quá, họ khống chế nó lại, họ bán ra bớt để họ không cho nó lên giá nữa. Mà khi rớt xuống, người ta mua vào đừng để cho nó rớt xuống nữa thì nhà nước phải có cái cơ quan để họ điều tiết những cái điều đó hoặc là có những người họ đầu tư theo kiểu đó, họ điều tiết lại bớt không cho lên quá, xuống quá. Như vậy, giống như điều tiết của biển hồ.
 Trở lại Phật Pháp cũng vậy, khi Phật Pháp hưng thịnh lên tột độ là lúc đó rớt xuống nguy hiểm lắm, rớt thê thảm luôn. Nên Tăng Ni cũng vậy phải biết chỗ này. Mà thấy lên quá là tự kiềm mình lại, kiềm chế lại, coi chừng đang rơi vào ảo tưởng. Cái việc lên quá kiềm lại, áp dụng cho mọi lĩnh vực. Mình nói phạm vi rộng là nói toàn bộ Phật Pháp, nói phạm vi nhỏ nhỏ là nói cá nhân. 
Ví dụ sau này trong số quý Cô đây, có một người tự nhiên nổi lên ào ào, bật lên, người ta theo quá chừng theo, đừng có làm cho người ta tiếp tục theo mình nữa, là tiêu đó. Đó là mình đẩy cổ phiếu tột đỉnh theo lên ảo tưởng, sau này mình rớt thê thảm. Bây giờ phải làm sao? Ví dụ một lúc nào đó quý Cô nổi nhanh, người ta theo quá chừng luôn thì phải làm sao kiềm chế đừng cho người ta theo mình nữa, mình phải làm sao, ai biết? Có một vài tà Sư, họ thấy người ta theo, để cho theo luôn, cho tới luôn, bằng cách là sao? Họ tung tin đồn về họ, họ nói họ là thần Thánh, là Phật tái thế, để cho người ta theo tiếp tục, theo cho đông. Đó là những tà Sư không có trí tuệ, sau này họ rớt thê thảm. Còn những người chân Sư, họ thấy người ta theo đông thì phải tìm cách làm cho người ta đừng theo nữa. Làm sao vậy, thầy nói quý Cô chứ không nói Phật tử, quý Cô phải nhớ điều này. Sau này thấy người ta theo đông thì phải tìm cách cho người ta đừng theo nữa, bằng cách là mình chia sẻ ra, làm sao cho người ta hướng về nhiều người khác, chứ không phải bắt người ta dồn về một mình mình. Ta phải có ý nghĩ như vậy, chia ra liền!
 Còn nếu dồn về một mình mình rơi vào hiện tượng nguy hiểm là lên thật cao mà rớt thiệt thấp liền. Còn khi mình thấy đang lên, chặn ngang liền không cho lên nữa. Sau này mình không bị rớt thiệt thấp, sau này tâm phong bền vững. Tìm cách chia vinh quang cho người khác. Ví dụ mình có cái gì hay, mình đem, mình dạy ra hết cho nhiều người khác, cho Tăng Ni khác. Để họ có được những cái hay đó, thì như vậy không phải một mình mình hay mà nhiều người khác được hay. 
Còn ví dụ, mình có một ưu điểm, mình giữ một ưu điểm của mình không cho ai biết hết thì người ta dồn hết về mình. Đó là điều nguy hiểm trong Phật Pháp, chia cắt nha. Quý cô đồng ý không, chịu chia không, nữ chịu chia không? Nhớ nhé, chịu chia nha! Không, có cô nói không… cái đó là khoe, khoe là bị phá. Còn ở đây có cái ưu điểm về cách tu, về cách giảng, mình đem mình chỉ người khác, chỉ hết cho mọi người ai cũng biết hết. Thì như vậy, nhiều người sau này sẽ thực hành được, nổi lên rần rần. Tự nhiên trong đạo Phật nhiều người hay lên, cái người ta không dồn về một mình mình nữa. 
Ví dụ bây giờ chùa mình có cái lễ gì đặc biệt, mình xúi nhiều chùa khác cùng làm, mình chia bớt ra, đừng dồn về một mình mình. Để đừng làm hiện tượng lên cao vút, nhớ phải tránh nha! Chùa cũng vậy, tông phái cũng vậy. Ví dụ chùa mình tông phái nổi, người ta theo quá chừng, mình đừng đắc thắng, đừng tìm cách gom thêm, phải tìm cách san sẻ cái điều hay đó cho các chùa khác, cho các tông phái khác. Để đạo Phật ở đâu cũng chan hòa, đừng để hiện tượng đẩy lên cao vút. Vì nếu như vậy sẽ rớt xuống thê thảm.
 Đó là vai trò của Tăng Ni, và phật tử cũng vậy, còn bây giờ tới vai trò của Phật tử. Thế này, ví dụ như là đạo Phật hưng thịnh người ta theo rần rần thì Phật tử phải biết tới lúc rồi đó, nguy hiểm rồi đó, chứ đừng tưởng tới đó mừng nha. Ví dụ: “Trời ơi, đạo Phật mình thịnh quá, bên đạo Thiên chúa, đạo cao đài gì người ta cũng về đạo Phật…”. Đừng thấy đó là mừng, đang nguy hiểm đó! Lúc đó mình phải tìm nguyên nhân, mình tìm ra cái sự giả tạo của nó lúc đó là cái gì, mà cái nguy hiểm chờ trực là cái gì? Lúc đó, mình thấy người ta theo đông là vì gì, tìm ra nguyên nhân.
 Nguyên nhân đó là tự nhiên có một vị chân Sư nổi lên làm người ta theo rần rần thì đó là điều tốt trước mắt. Nhưng mà lỡ vị chân Sư này ổng tịch cái rồi thì số người mà theo rần rần đó dựa vào đâu? Có chắc ăn chưa?  Đó là một cái nguyên nhân. Hoặc lúc này thấy chính quyền ủng hộ Phật Pháp cho nên người ta theo rần rần. Thí đó là chính quyền, ông thủ tướng này qua, ông thủ tướng khác mà lên thì biết ổng còn ủng hộ Phật Pháp nữa hay không? Rồi lúc đó Phật Pháp sao? Mình phải tìm nguyên nhân, tới lúc mà người ta theo rần rần là phải lật đật mà củng cố lại cái gốc chứ đừng làm cho đi theo số đông nữa, mà phải lo cái gốc trở lại. 
Ví dụ như bây giờ nói cái chùa đó, ngày nào người ta cũng đi chùa, đi rần rần mấy ngàn người, thì lúc đó coi chừng, bắt đầu nó rỗng rồi đó. Bởi vì đi chùa đông hoặc là xúm nhau cất chùa to thấy như thịnh bên ngoài mà bên trong bắt đầu rỗng rồi. Lúc đó, tất cả mọi người Phật tử mình phải xúm nhau, là phải bớt đi chùa. Nói nghe kì không? Mà lo cái gì? Lo cho cuộc đời, lo tu tập, là phải âm thầm, Phật tử mình phải lo kêu gọi nhiều người bớt đi chùa. Lúc đó, phải đi ra ngoài làm việc từ thiện xã hội, mà phải âm thầm tổ chức với nhau ngồi thiền từng nhóm, từng nhóm nơi các gia đình. Ví dụ như chùa đông quá không có chỗ ngồi thiền thì mình tìm những cái nhà nào rộng, mình xúm nhau cứ mỗi tối, hay mỗi chủ nhật mình cùng nhau ngồi thiền, kiềm với nhau lại. Để phân tán bớt ra, đừng có dồn lại theo hình thức mà cũng cố đi lại vào cái thực chất nội tâm bên trong để kiềm bớt lại. 
Chứ thấy lúc này đạo Phật thịnh quá, một lần đi chùa ba nghìn người, mai mình vận động sao năm nghìn người, là lúc đó đẩy đạo Phật đi vào suy tàn sớm, là mình tiếp tục chạy trên hình thức. Nếu thấy đợt này nghe nói đi chùa ba nghìn người, bụng mình phải lo. trong ba nghìn người đó có bao nhiêu người biết làm từ thiện xã hội, có bao nhiêu người có đạo đức mà đối xử tốt với gia đình mình, có bao nhiêu người biết ngồi thiền? Nếu mà mình tìm không thấy cái gốc đó thì đạo Phật đang thịnh nhưng mà chuẩn bị suy. Đây là điều mà người Phật tử phải biết, Tăng Ni cũng phải biết. Khi thấy người ta đi đông quá rồi là phải lật đật tổ chức tu tại nhà và tổ chức làm việc từ thiện để giải tỏa bớt ra đừng dồn vô chùa nữa. Bởi vì nếu dồn vô chùa kiểu đó nữa, ít bữa người ta bỏ chùa hết, suy trở lại liền. Quý Cô, quý Phật tử đồng ý không? Chưa thấy vấn đề này sao, phải thấy điều này! Cái thịnh suy trong đạo Phật là vậy đó!
 Bây giờ, Phật tử mình phải tình nguyện làm biển hồ. Khi Phật Pháp thịnh dâng cao mình sẽ làm chỗ chứa, khi Phật Pháp suy mình tung ra. Tức là khi mà người ta dồn dồn tới chùa thì mình làm biển hồ, mình lui lui về làm việc từ thiện xã hội và mình ngồi thiền ở nhà mình, niệm Phật ở nhà mình, cho đến khi người ta bỏ chùa hết thì mình lại đi tới chùa, kéo người ta tới chùa lại. Bởi vì người ta tới chùa năm ba ngàn người chứ ít bữa người ta bỏ cái rẹt cũng mất liền. Vì sao? Vì sao vậy? Vì sao bây giờ người ta tới chùa năm ngàn người, ít bữa người ta bỏ hết, vì sao? Bởi vì Tăng Ni chịu không nổi, chắc chắn thế nào Tăng Ni cũng bị sơ suất. Năm ngàn người bao vây mà vô trong chùa lùng tới hang hốc, nhà bếp thì Tăng Ni thế nào cũng bị lồi ra những cái lỗi. Bởi vì đâu phải ai cũng là Thánh, Tăng Ni chưa phải là Thánh cho nên trong đời sống họ có sơ suất thì năm ngàn người mà tràn vô chùa đi tới, đi lui như thế nào cũng thấy cô này kênh cô kia cái, cô nọ cự bên kia cái, cô kia đi tìm cái dép không ra, cổ la cái. Mấy cái sơ suất của Tăng Ni vậy Phật tử có thấy chưa? Bởi vì Tăng Ni chưa phải Thánh, ở gần thế nào cũng phải thấy. Cho nên tới đây mình phải thông cảm cho Tăng Ni, họ chưa phải Thánh.
 Mà Phật tử cứ đông quá tới chùa hoài, lâu ngày họ phát hiện Tăng Ni có lỗi, rồi họ chán. Mới đầu họ coi Tăng Ni như thánh, tới chừng họ thất vọng, họ quay lưng, họ bỏ. Nên nó rớt xuống liền, cho nên Phật tử khôn, có tâm đạo, họ phải là những người tình nguyện làm việc biển hồ. Khi thấy người ta tới chùa rần rần, mình rút lui, mình tổ chức những nhóm bạn, mình lui ra đi làm những việc từ thiện xã hội và ngồi thiền ở nhà. Cho đến khi bắt đầu thấy người ta hơi bớt đạo tâm tới chùa thì mình lại là người tới chùa kéo lại, vận động mọi ngưởi trở lại, sinh hoạt tu tập trở lại, tới chùa lại. Quý Phật tử chịu không? Bây giờ chùa Phổ Đức mình chưa tới ba ngàn, khoan bỏ về nhà, bỏ về nhà bây giờ Ni Sư cự thầy. Sư nói Thầy xúi, chừng nào tới năm ngàn người rồi tính  nha, bây giờ chưa nha! Nói tại ông Chân Quang ổng về đây ổng giảng, ổng nói vậy đó, giờ bỏ chùa, cứ đi giùm Thầy.
 Khi mà Phật Pháp hưng thịnh thì thứ nhất mình phải không kiêu căng, tự phụ mà phải biết lo, phải biết tu tâm nhiều hơn, rồi lại không chia rẽ thành bè, thành nhóm. Vì vậy sợ nhất là đông thế nào cũng chia ra. Bây giờ nói người ta tới chùa đó một lần ba ngàn người, nếu mình đi vô mình quần quần bảo đảm trong đó có ba mươi phe, ba chục nhóm ở đó tự tách ra chơi riêng với nhau. Nhóm này nhóm nhà giàu, nhóm kia nhóm nhà nghèo, nhóm này tóc bạc, nhóm kia tóc đen, nhóm nọ nhuộm vàng vàng cục trên này, nhóm kia chưa nhuộm… khoảng 30 nhóm như vậy. Ở đây có ai nhuộm cục vàng vàng trên này chưa? - Chưa thấy!Ví dụ vậy.
 Ngay chỗ Phật Pháp hưng thịnh, người mà đến đông thì người Phật tử mình phải biết giữ đừng cho phe nhóm xảy ra, nghĩa là coi ai cũng như ai hết, ai mình cũng thương như nhau hết. Như vậy, đỡ cái tình trạng suy thoái, tại vì ba ngàn người mà chia ba mươi nhóm, mà ba mươi nhóm đó đánh nhau là lát bỏ chùa sạch hết, bởi vì chia rẽ. Đó là vì thấy lỗi Tăng Ni là một. Mà lí do thứ hai nữa là chia rẽ rồi Phật Pháp suy thoái liền. Cho nên người Phật tử mình phải ý thức. Khi thấy Phật Pháp thịnh, thứ nhất là phải lo tu nội tâm cho tịnh, đừng chạy theo hình thức nữa; thứ hai là giữ gìn, đừng chia rẽ; thứ ba là tiếp tục hóa độ những người chưa biết đạo ở bên ngoài. Những người tới chùa là tốt rồi, còn những người chưa tới chùa chưa biết đạo thì mình âm thầm, mình ở nhà mình đi tìm, mình hóa độ. Chứ không có rần rần, tới ngày lễ có ba ngàn người thì mình đi dự cho vinh quang, cho vui, không có! Đông quá thì thôi, mình rút lui, mình đi tìm trong làng, trong xóm coi ai những người chưa biết đạo, mình tìm mình giúp đỡ họ và dụ họ, giúp cho họ biết Phật Pháp, đó là vậy.
 Rồi đến khi mà Phật Pháp suy tàn là bắt đầu đến lúc mình chiến đấu đó. Lúc này mình mới xuất chiêu, mình mới ra mặt, thì dù bất cứ nguyên nhân nào không biết, nhưng mà mình kiên cường, bất khuất, không nản lòng, không bỏ đạo mà mình tinh tấn tu tâm, mình đoàn kết với nhau hơn đi xây lại Phật Pháp. Lúc đó mới chứng tỏ được bản lĩnh, đạo tâm kiên cố của người Phật tử là lúc Phật Pháp suy tàn. Lúc đầu Phật thịnh thì mình phải khéo mà dự trữ đạo tâm, mình kêu nhiều người cùng tu tâm để giữ cái đạo tâm bên trong. Bởi vì thịnh vậy chứ chạy theo hình thức thôi. Bởi vậy mình phải củng cố nội tâm. Đến khi Phật Pháp suy tàn không biết vì nguyên nhân gì mà nhiều người chán đạo, bỏ đạo. Rồi người kiên cường không bỏ đạo là kêu gọi mọi người lại, tinh tấn  tu tập lại, tu tập lại nội tâm, xây dựng lại Phật Pháp.
 Giá trị của đạo tâm kiên cố là những lúc Phật Pháp suy tàn như thế này. Công đức lớn mình làm được hay không là những lúc Phật Pháp suy tàn như thế này. Thế còn đạo Phật thịnh, coi vậy chứ dễ, mình hùa theo thấy nó dễ lắm. Còn đạo Phật suy tàn mà có công dựng lại đạo Phật mới là quý. Cho nên chúng ta nhớ vào thời Pháp thuộc, đạo Phật rất là suy. Vì thời đó Pháp họ ép đạo Phật. Những vị cao Tăng không làm được việc, đạo Phật suy tàn trầm trọng. Nhưng mà đến thập niên khoảng hai mươi, ba mươi, bốn mươi, song song với những phong trào mà nổi dậy chiến đấu giành độc lập. Lúc đó có những vị cao Tăng chúng ta đề xướng những phong trào chấn hưng Phật Pháp. Những vị đó rất có công đức, bởi vì sau thời gian Phật pháp suy tàn mà những người nào mà chấn hưng lại được, nhưng người đó công đức chúng ta ca ngợi đời đời là như vậy. Rồi Phật tử mình cũng vậy, những lúc mà đạo Phật thịnh thì mình phải biết thủ, củng cố lực lượng đừng đi theo hình thức.
 Tới lúc Phật Pháp suy tàn, mình bước ra kêu gọi, hô hào để xây dựng Phật Pháp trở lại. Tại vì có lúc suy tàn đến nỗi chùa không có người tu ở. Lúc đó, toàn là do Phật tử giữ gìn. Có nhiều chùa làng có thời gian không có trụ trì, mà chính là nhờ ban hộ tự giữ gìn, vậy mà cùng được việc cũng rất là tốt đẹp.
 Hiện nay Phật Pháp mình đang thịnh hay đang suy? - Người thịnh, người suy, thôi cộng lại chia đôi là lưng chừng. Đạo Phật mình nay lưng chừng, lưng chừng vì sao? Vì thứ nhất là nhà nước ta đối với đạo là khách quan, không chống. Vì trong Hiến Pháp có ghi quyền tự do tín ngưỡng cũng như không tín ngưỡng, theo đạo, phải chứng minh cho mạnh thì mới thuyết phục, còn không thì dễ bị kết tội là mê tín. Tuy nhiên đạo Phật thì vẫn được nhà nước ưu ái hơn, chúng ta không gọi giống xưa là có vị vua ngộ đạo, chúng ta không có điều khiển nó, nhưng chúng ta cũng không có một vị vua chống đỡ cho đạo. Bởi vì nhà nước còn cho cái tự do tín ngưỡng. Cho nên cái lưng chừng! Thứ hai là nói về những vị Thánh Tăng, chúng ta có những vị cao Tăng tốt. Hiện nay, chúng ta có những vị cao Tăng, nhưng mà có những vị Thánh Tăng đắc đạo như là vị A La Hán thần thông phép lạ như xưa, thì mình không thấy phải không? Có không, mình không biết, mình không thấy thôi, chứ mình không dám nói là không có, nhưng mà không thấy. Chỉ có những vị cao Tăng, nhưng mà nếu không có những vị Thánh Tăng, mà không có vị cao Tăng thì đúng là Phật Pháp suy tàn. Nhưng mà nhờ có những vị cao Tăng nên mình gọi là Phật Pháp lưng chừng không thịnh mà không suy, đó là nhờ những vị cao Tăng này. Về phía chính quyền không phải là một vị vua ngộ đạo, nhưng cũng không phải là một vị vua chống đạo.
 Cho nên, dựa vào hai điều kiện đó thì chúng ta biết Phật Pháp mình đang lưng chừng. Thì trong cái lưng chừng như vậy đó, thì nó có thể sao? Phật Pháp có thể thịnh mà cũng có thể suy vì đang lưng chừng. Bây giờ, mình muốn thịnh hay muốn suy? –Muốn thịnh! Muốn thịnh thì phải làm sao? Phải làm sao cho nó thịnh chứ đừng để suy. Bây giờ, chúng ta nói chúng ta biết bổ sung những điều làm cho Phật Pháp suy thoái thì tự nhiên phật Pháp sẽ thịnh. Ví dụ, bây giờ chúng ta nói Phật Pháp suy thoái vì lúc đó thiếu những vị cao đức, vị Thánh Tăng. Bây giờ thì mình phải dựa vào ai? Dựa vào Phật, dựa vào Pháp. Dựa vào Phật tức là mình tin vào sự gia hộ của Phật, mình thường lễ Phật, cầu Phật gia hộ. Đó là dựa vào Phật! Dựa vào Pháp là gì? – Là dựa vào kinh điển và giáo Pháp và mình giữ lòng ngưỡng mộ đối với những vị hiền Thánh Tăng trong quá khứ. 
Ví dụ, bây giờ không có Thánh Tăng, nhưng ngày xưa có, mình kể ra vị thiền Sư này, vị thiền Sư kia, mình giữ lòng ngưỡng mộ. Mặc dù hiện giờ không có, coi như các vị hiện tiền thôi. Tự mình phải làm đảo cồn cho chính mình theo gương các vị xưa. Nếu mà xung quanh mình không còn những vị cao Tăng tốt nữa hay là Tăng Ni tốt nữa thì mỗi người phải làm một đảo cồn cho mình, mình theo Phật mà tu theo Pháp mà tu trong khi vẫn chờ đợi vị Thánh Tăng xuất hiện. Bởi vì mình tin sẽ có Thánh Tăng xuất hiện, nên mình tin Phật, dựa vào Phật, dựa vào Pháp, ngưỡng mộ các vị Thánh Tăng trong quá khứ, chờ đợi các vị Thánh Tăng trong tương lai. Trong hiện tại, tự mình làm đảo cồn cho chình mìn,h đó là nguyên tắc thiếu vị Thánh Tăng.
 Thứ hai, ví dụ như Phật Pháp suy thoái vì có lúc nào đó, chính quyền họ chưa hiểu, chưa thông cảm, chưa nâng đỡ. Lúc đó thế này, mình phải so sánh thế này: Ngày xưa có những giai đoạn, có những ông vua cấm đạo và giết đạo khủng khiếp như vậy, tức là không những cấm mà ai theo đạo là giết luôn. Có thời đại là như vậy, thì đời này không bị như vậy, nên vẫn còn tốt chán. Đồng thời, người chính quyền họ xem dân tộc quan trọng hơn Đạo Pháp, mà người theo đạo Pháp thì lại coi đạo Pháp quan trọng hơn dân tộc, kì khôi như vậy.
 Hôm nào chúng tôi sẽ giảng đề tài đạo Pháp và dân tộc, chúng ta sẽ thấy quan Niệm của mỗi người khác nhau kì lắm. Cái người làm nhà nước họ nói: “đạo gì đạo cũng nằm trong lòng đất nước, cho nên phải phục vụ cho lợi ích của đất nước”. Nói vậy đúng không? – cũng rất đúng! Còn có người theo đạo thì nói: “Nước gì nước cũng không bằng đạo, vì đạo là vĩnh viễn là bất diệt, không có biên giới”. Nói vậy đúng không? – cũng đúng luôn! Ai nói cũng đúng vậy thì sau này chúng ta sẽ bàn nhau, mình sẽ đi tìm cái hợp lí, hài hòa, để mình không có mâu thuẫn giữa người của nhà nước với người tu ở trong đạo. Mình nói đạo Pháp hơn dân tộc, hay dân tộc hơn đạo Pháp, mà mình sẽ thấy sao cũng là điều hay, quan điểm nào cũng đáng quý hết từ từ mình bổ sung lại, rồi sau này mình thấy cái nào cũng là phương tiện, là cái đẹp, cái thiện, cái chân, cái mỹ, cái nào cũng vượt lên trên hết tất cả. Cuối cùng mình sẽ thấy có một điểm chung, mà hiện nay chưa như vậy trong cái thời mà nhà nước chưa mộ đạo lắm. Họ còn đang nghi ngờ, mà đối với đạo Phật thì ưu ái thì bổn phận của chúng ta là tu hành chân chính, để chứng tỏ bằng việc làm, chứ không phải bằng lời nói.
 Ví dụ bây giờ nhà nước, chính quyền, cán bộ, họ không biết đạo Phật là gì mà thấy tu hành không biết có mê tín không, mà cũng nửa nghi, nửa ngờ để đó. Nhưng bây giờ khi họ đến chùa, họ gặp vị Tăng Ni, là người có tư cách sống đàng hoàng, đạo đức kĩ lưỡng hiền lành thì họ mến đạo Phật. Vì con người ta ai cũng có lương tâm để soi vào lẽ phải, ai cũng trọng lẽ phải, rồi họ gặp ở bên cạnh nhà họ người Phật tử đi chùa thì sống trong làng, trong xóm rất là tốt, hay giúp đỡ người này, người kia, rồi tự nhiên họ mến đạo Phật. Họ nói, không biết đạo Phật có mê tín hay không thì không biết, nhưng thấy những người theo đạo Phật tốt, làm việc có lợi cho cuộc đời, có lợi cho xã hội và đó là chúng ta thuyết phục được những người chưa tin đạo Phật bằng sự tu hành của mình. Chứ mình không phải kêu gào đấu tranh, chứ không có cái vụ xuống đường biểu tình mà nói phải cho đạo Phật phát triển. Không phải!
 Mà chính cái chúng ta sống, chúng ta tu cho đúng, chân chính, hiền lành, cái đó là câu trả lời thuyết phục. Còn có khi manh động, có những người có chủ trương manh động, thì có những người nói coi chừng có thế lực chính trị xúi phía sau. Thì thường thường những người chính trị họ mới khoái biểu tình, chứ còn những người tu chân chính, họ không thích biểu tình, họ chỉ thích đông người đúng, đông người làm việc tốt trong âm thầm. Đó là câu trả lời, là sức thuyết phục chân chính nhất, chứ không có manh động. Chúng ta nhớ như vậy, đạo Phật không có manh động, đạo Phật hiền lành.
 Rồi trong trường hợp mà Phật Pháp suy thoái vì lí do chia rẽ là những tông phái nhiều khi chỉ trích nhau. Người tu bên tông này chỉ trích người tu bên tông kia, thiền không ưa tịnh độ, tịnh độ không ưu mật, mật không ưa thiền. Hoặc là các chùa bất hòa với nhau, chúng ta có nghe nói chùa này không vui với chùa kia, Thầy này không ưa chùa nọ. Lúc đó, người mà đứng vai trò quan trọng, hòa giải lại là ai? Lại là Phật tử, ngộ vậy! Bình thường thì Tăng Ni dạy Phật tử, đến lúc mà các chùa chia rẽ nhau trầm trọng, coi chừng Phật tử dạy lại Tăng Ni, kì khôi vậy.
 Bình thường thì Tăng Ni dạy Phật tử đạo đức, nhưng mà tới lúc nào Tăng Ni hơi quên thì Phật tử nhắc lại giùm. Mình nói: “Dạ thưa Thầy, hôm trước thầy nhắc con hòa hợp, lục hòa. Nay con xin trả bài Thầy, lục hòa là ý hòa đồng nhịp, là trong tâm ý lúc nào cũng sống vui với nhau, chùa này không nói xấu chùa kia, Thầy này không nói xấu Thầy kia. Thưa Thầy, con trả bài như vậy có thuộc không?”. Ông thầy ổng la: “Đừng có dạy đời tui nữa, đi chỗ khác đi!”. Thôi kệ cũng được! Lúc đó, vai trò Phật tử rất là quan trọng, mà bình thường chúng tôi thấy, mấy năm nay đi giảng chúng tôi thấy, Phật tử coi vậy chứ dễ thương, là sao vậy. Nhiều khi trong thâm tâm Phật tử không có phân biệt. Ví dụ, có Phật tử quy y tịnh xá, khất sĩ nhưng mà chùa bắc tông cũng đi, chùa tịnh xá cũng đi, thậm chí nguyên thủy cũng đi. Rồi quý Phật tử bên bắc tông cũng vậy, nói bắc tông chứ tịnh xá dễ thương cũng vô, rồi nguyên thủy cũng tới. Nên Phật tử thường không bị cái ranh giới tông phái, nhưng mà bị hay không là do quý Thầy, quý Cô mình. 
Bắt đầu, quý Thầy, quý Cô mình nói:  “Nè, Thầy nói cho quý Phật tử nghe nhé, không được đi qua bên đó nhe! Bên đó tông khác, chùa mình có Thầy, có Tổ, mình đi qua bên đó làm gì!”. Chính Thầy, chính Cô mình gây chia rẽ, còn Phật tử mình không có, Phât tử mình ủng hộ, chùa nào cũng đi, Thầy nào cũng đi. Nói không biết có đúng tim đen không hà? Đúng không? Cho nên hễ Thầy Cô mình nói câu đó, mình phải trả bài lục hòa cho Thầy Cô mình nghe. Nói “thưa Thầy là không có giai cấp, không có tông phái khi mà máu cùng đỏ, không có tông phái khi mà nước mắt cùng mặn”, không biết con trả bài có lộn không, xin Thầy sửa lại giùm! Ổng lườm mình gì đó, kệ ổng. Thì nhiều khi Phật Pháp suy thoái là do chia rẽ, thì cái người tạo lập lại hòa hợp thì chính là Phật tử. Phật tử nói, “Thưa thầy chúng con quy y Tăng, tức là quy y mười phương Tăng, không phân biệt tông phái, Thầy là Thầy bổn Sư của con, nhưng mà trên tinh thần được vậy là quy y mười phương Tăng, là bất cứ nơi nào có bổn Tăng chân chính con đều cung kính, con tới lui hết. Và con mong Thầy, cho con được cái quyền thực hành đúng đạo lí cao cả đó, đừng cản con!” Lúc đó Phật tử cứ cứng rắn như vây, các thầy không dám chia rẽ đâu. Tại ông thầy nào chia rẽ, nói xấu chùa này, nói xấu chùa kia, thì ông thầy đó bộc lộ cái dỡ của mình, không dám đâu.
 Lúc đó, chính Phật tử lại là vai trò người nhắc nhở và hòa hợp, đoàn kết cho đạo Phật lại, mà đạo Phật không chia rẽ, đạo Phật mới thịnh trở lại. Còn đạo Phật chia rẽ, đạo Phật phá nhau, tiêu, tự suy tàn, đó là quan trọng! Cái gì chứ cái phá nhau, cái xây dựng thì cực, chứ phá lẹ lắm. 
Như hôm qua vậy, hôm qua chúng tôi về tới đây trước một ngày về sài gòn, nhưng hôm nay mới đi giảng, chúng tôi đang ngồi làm trên máy vi tính. Bỗng  nhiên, chúng tôi nghe ngoài đường họ la, la lần đầu mình không để ý, sau họ cứ la hoài, chạy ra mới thấy nhà cháy kế bên, lửa cháy ầm ầm. Thì lúc đó nhà cháy rồi mình không biết là ai có gì hay không? Không có, không có gì hết! Có người chạy ra, chỉ ôm bịch bánh bỏ túi chạy ra.
 Ở đây, chúng ta thấy thế này, khi mà làm Phật tử có những lúc mình giữ vai trò như cái biển hồ, nối kết lại sự chia rẽ trong đạo Phật. Mình nói quý thầy trong đạo Phật, con nghe nói có đạo lí ẩn ác dương thiện: cái điều tốt của người thì khen, điều xấu của người giấu lại. Có đạo lí đó, mà Đức Phật được một cái quý tướng là tướng âm mã tàng. Theo kinh dạy là từ nhiều kiếp Người tu theo đạo lí ẩn ác lương thiện: điều tốt của người thì khen, điều xấu của người giấu lại. Bởi vì cái chia rẽ, phá lẫn nhau trong đạo Phật, đạo Phật suy rất là lẹ.
 Ví dụ hai cộng hai là bốn, nhưng hai trừ hai là không, thì đạo Phật không còn. Tông phái với tông phái giống như là hai với hai vậy, không biết cộng hay trừ. Nếu mà cộng thì đạo Phật có bốn, nếu trừ  thì đạo Phật là zero.
 Nên chúng tôi cũng nói vậy, có lần chúng tôi cũng nói trong cái bài lửa vừa rồi. Ví dụ, ở nông thôn, mình muốn phát triển nông thôn cho mạnh, cho giàu thì phải phát triển đạo đức của người nông dân. Vì người nông dân có đạo đức thì họ thương nhau, họ giúp đỡ nhau, thì cộng nên nông thôn họ phát triển. Còn họ ghét nhau, họ phá nhau ngầm ngầm thì âm trừ, nông thôn sẽ suy sụp hoài. Như người miền Trung, nghe cái chuyện người này ghét người kia, rồi nửa đêm lén đi chặt cây trồng của người ta. Người ta trồng ba, bốn năm, tới vụ thu hoạch, ban đêm đi chặt hết. Đó là giết người ta, giết còn hơn trộm cắp nữa, rất ác độc! Mà chính cái đó làm người dân, người nông thôn nghèo hoài. Chính cái độc ác phá lẫn nhau. 
Trong đạo Phật cũng vậy, chính cái chia rẽ làm đạo Phật suy tàn lẹ, người Phật tử mình phải thấy có dấu hiệu chia rẽ, công kích giữa chùa, giữa các thầy cô. Người Phật tử mình phải mạnh dạn lên tiếng, nói “Điều gì Con xin học quý Thầy, quý Cô, nhưng quý Thầy, quý Cô nếu chia rẽ, con xin phép được góp ý.” Phải thẳng thắng, cứng rắn như vậy mới được, quý Phật tử có dám không? 
Có một nguyên nhân nữa khiến cho Phật Pháp suy thoái  là vì cả Tăng Ni và người Phật tử tu mà thiếu học, cứ nghe tu là nhào vô tu, ở đâu có hội tu, Pháp tu là nhào vô tu mà không nghiên cứu kĩ nên nhiều người đã tu lầm cái Pháp tà. Chúng tôi có lần gặp những vị Sư ít học tại vì nghĩ rằng học nhiều quá chướng tu, nên hễ tu là tu hoài, cứ ngồi thiền hoài. Nghe nói pháp nào tu mừng lắm, cứ bắt chước tu, tu dữ dội rồi điên, bởi vì không biết căn bản, không biết rõ. Cho nên tu mà thiếu học cũng làm Phật Pháp suy tàn. Những người ham tu mà thiếu học cái điên. Những người khác nhìn vô nói đạo Phật là như vậy. Vì có lần chúng tôi đọc tài liệu về bệnh tâm thần, trong bệnh tâm thần họ liệt kê ra hiện tượng  tâm thần có liên quan đến tôn giáo, chiếm hết tám chục, chín chục phần trăm. Tức là người bệnh điên tự xưng mình là Thần, là Thánh rất nhiều, liên quan tới tôn giáo rất nhiều. Nên những người mà họ làm việc trong bệnh viện, họ sợ tôn giáo, bởi vì tôn giáo mà người ta điên. Mà phần nhiều người vậy là do tu sai rồi điên, là tu mà thiếu học.
 Nên vì vậy, chúng ta phải học để biết cách tu, học để biết cách tu thiền, học để biết cách sống trong cuộc đời thực tế này. Nên phải học, đừng có ai chấp cái không học, sơ sơ một câu là giữ cái ngu dốt mà tu. Đó là cái hiểu sai mà phải học.
 Cũng vậy, Đạo Phật cũng suy thoái vì học mà thiếu tu. Ngược lại có những người học quá trời học, hết trường này tới trường khác, hết sách này tới sách kia, không bao giờ ngồi thiền, những người đó cũng làm đạo Phật suy tàn. Vì sao vậy? Vì người đó không có đạo lực, tâm không định, đạo đức không có, đối xử với con người tàn tệ. Người bên ngoài nhìn vào, họ không theo đạo Phật. Họ nghe nói người đó học trong đạo cao lắm nhưng lại gần thấy không có đạo đức, họ lánh xa liền. Phật tử cũng vậy, nghe nói cô Phật tử đó kinh nào cô cũng học, ở đâu giảng cũng đi nghe, nhưng sao về nhà thấy cổ ác quá, còn ích kỉ, hẹp hòi, sinh lòng ác. Nên họ cũng ngại theo đạo Phật. Vì vậy, đạo Phật cũng suy tàn vì tu mà thiếu học, vì học mà thiếu tu. Chúng ta để ý điều đó như vậy.
 Và chúng ta nói về giữ đạo tâm kiên cố qua một số trường hợp. Giữ đạo tâm kiên cố, bất cứ điều gì xảy ra không bao giờ thoái tâm. Ví dụ, bây giờ mình thấy người đi chùa nhiều mà sao thấy họ hung dữ, ích kỉ hơn lúc trước thì mình phải giữ lòng, mình nói kệ họ. Họ sai vì họ tu có sai cái điều gì đó hoặc thiếu điều gì đó. Cho nên họ đi chùa lâu mà tâm họ cứ ích kỉ, họ hung dữ. Mình phải giữ đạo tâm kiên cường. Sau này có duyên mình góp ý họ, sửa họ lại, chứ  mình không có thoái tâm. Có người nói mới đi chùa vài tháng, đi theo bà đó đi chùa mười năm, nhưng tới chừng phát hiện bà đi chùa mười năm đó dữ hơn. Mình mới nói sau này đi chùa đủ mười năm mình dữ  bằng bả, mới đi tháng chưa dữ bằng bả thôi bỏ chùa. Đó là mình bị thoái tâm! Vì những người đi chùa lâu mà không tiến bộ thì mình vẫn kệ họ, mình phải nhớ. 
Hôm nay chúng ta nhắc nhau vậy. Chúng ta thấy ai theo đạo Phật, mà họ không tốt thì kệ họ. Phần mình phải làm cho tốt, ai xấu kệ nó. Chính vì có nhiều người xấu mình phải ráng tốt gấp bội lần lên, bù lại cái họ, để giữ danh dự cho đạo Phật, chứ không phải thấy họ xấu thì mình không thèm tốt luôn, đó là cái sai. Có lần, chúng tôi gặp người đó, chúng tôi có kể ở đâu “Chú tiểu chú đi tu ở chùa này, chùa kia. Một hôm chú lên chú thăm, thấy chú để tóc lại nên chúng tôi hỏi sao con làm kỳ vậy? - Chú nói: “Dạ thưa Thầy, con ra đời rồi!”. Chúng tôi hỏi tại sao đang tu mà con ra đời vậy, thì chú lại nói là: “Con thấy những người tu trước con mà còn làm sai nên con nghĩ con không tu nữa”. Nên chúng tôi nói: “Con nghĩ như vậy là sai rồi! Khi mà con thấy có người chưa tốt , con phải cố gắng tốt hơn họ để giữ gìn Phật Pháp””. Tôi nói câu đó quý Phật tử thấy đúng không? Quá đúng đi. Nhưng mà giống như cái chú đó hết phước rồi chú cũng đi luôn, trôi luôn, uổng ghê vậy. Có lẽ một câu nói trong một lúc cuối cùng không kịp. Nếu trước đó chú hiểu ra được thì đã không như vậy.
 Chúng ta cũng vậy, cái người mà đi theo đạo, kể cả Phật tử chưa tốt, mình thấy nhiều không? Có rất nhiều, nhưng mà chúng ta giữ đạo tâm kiên cường, kệ họ. Vì họ chưa tốt nên mình phải ráng cho tốt để làm gương cho những người khác, để giữ gìn Phật Pháp. Chứ không được thấy người ta không tốt thì mình bỏ xuôi, không được.
 Rồi trường hợp mình thấy Tăng Ni làm điều sai trái thì mình phải tâm nguyện làm sao? Nếu Tăng Ni làm điều sai trái nho nhỏ thì mình phải nghĩ như thế này: là bởi vì Tăng Ni chưa Thánh, đều là những người đang tu nên thế nào cũng có những sơ xuất, hi vọng là thầy tổ của Tăng Ni đó sẽ dần dần hướng dẫn họ hoàn chỉnh lại. Đó là mình suy nghĩ thứ nhất. Trường hợp Tăng Ni làm việc sai trái trầm trọng thì mình phải nghĩ như thế này: y Pháp bất y nhân! Dù con người đó sai nhưng mà Phật Pháp vẫn luôn luôn là cao cả, tuyệt vời, chỉ vì cá nhân đó không thực hiện đúng, không theo nổi giáo lí thôi, chứ còn Phật Pháp vẫn tuyệt vời.
Vì vậy,dù khi ta thấy Tăng Ni làm điều sai trái trầm trọng, mình vẫn giữ đạo tâm kiên cường, không có lung lay, không có ngả lòng, mà vẫn tiếp tục tinh tấn mà tu tập, đồng ý không?  Phải nhớ điều đó bởi vì điều này chúng ta sẽ thường bắt gặp trong đời chứ không phải không đâu. Vì Tăng Ni đông quá thì thế nào cũng có người sai sót, chứ không thể nào đúng. Khi thấy như vậy thì chúng ta phải nhắc nhở nhau là không bao giờ ngã lòng, dù cho Phật tử, dù cho bạn đạo mình sai, dù cả Tăng Ni sai cũng vậy, nhưng đạo Phật không bao giờ sai! Đạo Phật là chân lí bất diệt, nhớ như vậy!
 Rồi trường hợp ví dụ bây giờ có người đem tiền bạc đến mời gọi mình theo đạo khác. Ví dụ, có người đem ba triệu đến kêu mình theo đạo tin lành, theo không? Có người không. Vậy mà có người mười ngàn cũng bỏ theo đạo khác, tin không? – Có thật đó!
 Chuyện xảy ở những vùng dân tộc thiểu số. Như chúng ta nói ngay cái vùng ở dưới Trà Vinh, có cộng đồng người Khơ-Me , bao nhiêu ngàn năm nay thì tổ tiên của họ theo đạo Phật rất đông và các Sư đó mỗi ngày đi vào trong làng, nhưng người dân đều xúc bát cúng dường cho các Sư. Cuộc sống họ cứ êm đềm qua bao nhiêu năm như vậy cho tới cái ngày những người ở đạo tin lành họ tới, họ vừa mới tới họ mới cho những người mới tới vào làng. Họ nói với người dân là nếu mà đi nhà thờ thì mỗi kì đi như vậy, mỗi người được cho mười ngàn. Dân khơ-me theo đạo tin lành hết. Nên chính quyền hết hồn mới chạy ra can. Lúc đó, có người hỏi họ sao mới có mười ngàn mà họ bỏ đạo, lúc đó họ mới nói: “Từ đó tới giờ theo đạo Phật thấy tốn quá à, phải cúng các ông Sư. Còn giờ theo đạo này tự nhiên họ được cho tiền”. Như vậy, người dân có hiểu đạo không? Lí do vì sao họ không hiểu đạo? Tại vì  không ai giảng cho họ nghe, mà tại sao không ai giảng cho họ nghe? Tại vì các Sư không chịu giảng, phải nhớ điều đó!
 Cho nên đạo Phật suy tàn bởi vì Tăng Ni tu hành một cách thụ động, chỉ lo cho bên mình tu, không lo bên giáo dục cho quần chúng Phật tử, trong khi Phật tử là số đông, mới là lực lượng quan trọng. Chỉ cần mười ngàn là bỏ đạo. Bởi vì họ không hiểu gì về đạo Phật hết. Hổi nảy, chúng ta nói với nhau dù ba triệu mình vẫn không bỏ đạo phải không? Bởi vì sao? Bởi vì mình hiểu đạo, mình có lí tưởng. Mình nghĩ cái lí tưởng đối với đạo nó quý hơn ba triệu. Ba triệu rưỡi thì từ từ tính lại, về nhà mình suy nghĩ lại chứ ba triệu mình dứt khoát không bỏ đạo. Lí tưởng của mình phải mạnh như vậy mới được, phải hơn ba triệu đồng. Thế còn không hiểu đạo, mười ngàn mà bỏ đạo. 
Ở đây, lỗi tại người xuất gia không có giáo hóa nên bây giờ chúng ta phải tâm nguyện là không có một cái vàng, bạc, châu báu nào trên thế gian này có thể đổi lại được với Phật Pháp. Dù cho vàng bạc chất đầy mà kêu mình bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng, mình thà chết chứ không bỏ, chịu không? Chịu Chứ cho vàng bắt đầu suy nghĩ lại, tại chưa thấy đống vàng nên mới chịu đó! Thấy cái đống vàng bằng cái chùa này rồi thì nói thầy cho con kiếp sau con tu lại, kiếp sau con quay lại. Bây giờ, ví dụ có một người nào đó, họ hăm dọa, bắt hại mình, nói mình phải bỏ đạo Phật, không bỏ họ giết thì mình sao? Thà chịu chết! Mà chuyện này có xảy ra không? Ở đâu? Coi chừng nói trật đi ở tù nha, nhớ nha! Trong nước mình thì không có chuyện đó nha. Cái việc này xảy ra ở cái nước hồi giáo. Khi mấy người Phật giáo lọt vào cái làng của mấy người hồi giáo, thì người hồi giáo từ từ chiếm hết cái làng đó. Còn sót lại năm, ba gia đình theo đạo Phật thì họ kề dao lên cổ, họ nói theo đạo hồi không theo đạo Phật, nói không họ chém chết liền. Với hồi giáo là truyền đạo bằng dao, bằng súng, chúng ta nhớ vậy. Thật ra người đạo hồi nếu mình nói chuyện đạo lí với họ, họ không nghe. Nếu mà sau này, mình đụng phải người hồi giáo, thì lúc đó đạo Phật mình phải cầm súng, cầm gươm nói chuyện để bảo vệ. Đây là chuyện có thật, chúng tôi nói nghiêm chỉnh đó.
 Khi đạo hồi chưa tới, với bất cứ đạo nào mình có thể dùng đạo lí mình nói chuyện, nhưng mà riêng đạo hồi, khi mà họ tới rồi thì bắt buộc đạo Phật phải cầm gươm, cầm súng lên để bảo vệ, tới ngày họ thay đổi quan điểm, chứ đừng nói tưởng người tu không dùng tới vũ khí là trật, Phật tử không dùng tới vũ khí là sai. Tới đó mất đạo, nó giết hết, giết sạch đạo Phật bị xóa hết luôn, ngày xưa là như vậy. Ngày xưa, từ AchenNittan, từ những vùng trung á, trung đông, , i rắc, toàn là đạo Phật, không đạo hồi giết hết, không theo giết trắng hết một vùng đó luôn, không còn đạo Phật luôn. Thì lúc đó, đạo Phật mình bị chấp, không đụng tới vũ khí mất đạo hết. Ai mà nói chuyện bằng đạo lí thì mình nói chuyện đạo lí cho người ta nghe. Nhưng mà người nào không biết nghe đạo lí, chỉ dùng vũ lực, thì lúc đó phải tự vệ bằng vũ lực. Lúc đó phải kiên cường như vậy. Bây giờ các cô phải theo học võ, Phật tử cũng vậy, cũng phải theo học võ từ từ.
 Nhưng mà mình còn có cái may là thế này, mình còn trong đất nước có chính quyền mạnh thì đạo hồi không dám khủng bố, không dám đe dọa, không dám dùng vũ khí. Còn chính quyền yếu là bom súng về tới rồi đó, đạo hồi họ tới rồi đó. Bắt đầu chùa sập, nhà thờ sập lần lần, mà nhờ chính quyền mạnh nên tình hình an ninh tốt. Yếu yếu là bị liền, như Phi-lip-pin cũng vậy, chính quyền tự do của họ, dân chủ của họ là một đất nước Thiên chúa giáo toàn bộ, cuối cùng hồi giáo chiếm một phần ba phía Nam đất nước cũng bằng bạo lực chiếm từ từ. Nhà nước không làm gì được hết trơn do chính quyền yếu, nên chính quyền tự do quá, rất là dở, không có lợi cho đạo đức, cho đạo Phật. 
Ví dụ có những người đến, đem tình cảm để lôi kéo mình, để kêu mình bỏ đạo thì mấy người già già hết bị rồi, còn trẻ trẻ, cái này nói cho mấy người trẻ trẻ. Có người đem tình cảm tới nói là nếu là anh thương em, anh phải theo đạo em, ba mẹ em mới cho anh cưới. Thì đó, mình trả lời sao? Có những người đem tình cảm để lôi kéo thì mình phải giữ đạo tâm kiên cố là sao? Không là không! Tình cảm là tậm bợ, ông già nói cái đó không có tin đâu, còn nói với trẻ trẻ mà nói kiểu đó thì mới khen. Lúc này, mình phải biết tình cảm trên thế gian này nó tạm bợ lắm, không có tình yêu nào gọi là lí tưởng, bất diệt lắm đâu. Chỉ có đạo tâm mới là lí tưởng bất diệt. Cả vợ chồng, tình cảm coi vậy chứ chỉ coi là duyện nợ tam trong kiếp luân hồi. Cái quan trọng mới là đạo tâm, mới là cứu cánh. Nên ta đừng có vì tình cảm tạm bợ mà bỏ đạo. Nếu quá thương thì chấp nhận đạo ai nấy giữ, còn không thì thôi chia tay. Phải cương quyết, cứng rắn như vậy. Rồi thời gian sẽ làm phôi phai, sẽ quên dần.
 Ở đây, có ai từng thất tình chưa, thì sẽ biết điều này. Như vừa rồi, trên chùa chúng tôi làm lễ đám cưới cho một cặp vợ chồng thì bên rể là Thiên chúa, bên dâu là đạo Phật. Mới đầu lên hỏi ý kiến: “Thưa thầy, bây giờ ảnh bắt con phải làm lễ ở nhà thờ” - Thì nói thiệt con bắt lên làm lễ ở chùa lại bù, có gì đâu, chấp nhận được, em về làm lễ nhà thờ, anh phải làm lễ ở chùa. Thấy không, đạo nào cũng đạo, mà vợ chồng bình đẳng, không ai theo ai hết thì nói bên nhà trai đồng ý. Thế rồi nhà trai Thiên chúa cũng lạy Phật tụng kinh đầy đủ. Tuần sau mới về nhà thờ làm lễ, cũng được. Phải vậy đó, phải kiên cường như vậy, đồng ý không? Già rồi đồng ý, nói mấy người trẻ kìa. Quý cô mà cũng đồng ý nữa trời.
Bây giờ, trường hợp này, ví dụ, có người nào đó nói xấu họ hạ bệ các vị Tôn Đức trong đạo thì mình phải làm sao? Bởi vì trong đạo Phật mình mà chống đỡ được là nhờ một số vị Tôn Túc lớn có uy tín, chứ Tăng Ni trẻ đa phần chưa phải là trụ cột, trụ cột là những vị Tôn Đức lớn. Bây giờ có người đi bất cứ tôn trẻ nào của đạo Phật lớn họ nói xấu hết, có nghĩa là họ đang làm cái gì? Họ đang xô sụp những cái trụ cột trong đạo Phật, đạo Phật rớt liền. Cho nên khi mình thấy những người nói xấu những vị Tôn Đức trong đạo Phật là mình phải kịch liệt phê phán tới cùng, chống tới cùng việc đó. Bởi vì những vị Tôn túc là trụ cột của Phật Pháp. Ví dụ vị đó nhập diệt viên tịch đi thì có những vị khác nổi lên làm cái cột trụ. Nên những vị Tôn Đức là vốn quý trong đạo Phật. Nhưng mà có những cái âm mưu nội bộ thì do chia rẽ, nói xấu nhau. Đó là mình đã phê phán hoặc mình nói rồi. Có những âm mưu từ bên ngoài họ cứ hạ uy tín của những vị Tôn túc trong đạo Phật, để đánh sập đạo Phật. Bởi vì nhà nào gãy hết cột trụ là nhà sập liền. Thì đạo Phật cũng vậy nên chỗ này là chỗ các vị Tăng Ni trẻ và Phật tử phải kiên cường chỗ này. Nghe những người nào đó nói xấu những vị Tôn túc, mình phải nhìn thẳng vào người đó, phê bình kịch liệt, đồng lòng như vậy họ mới sợ, nhớ như vậy.
 Ví dụ bây giờ đạo Phật nó suy tàn, là có người nào đó họ lôi kéo Phật tử mình vào lực lượng đấu tranh phi nghĩa nào đó thì mình phải thoát ra nha. Nhiều khi họ cũng đưa ra cái chiêu bài, cái lí thuyết vì đạo Phật vì dân tộc gì đó, coi chừng phía sau của họ, họ là tay sai của ngoại bang. Họ đang lôi kéo mình làm việc chính trị, mình phải khôn ngoan thoát ra đừng để dính vào những chuyện này. Chúng ta nhớ điều này cũng là cách đạo Phật bị suy thoái là vậy.
 Có trường hợp làm cho đạo tâm mình lung lay như thế này nữa là ví dụ mình biết đạo rồi, mình có hơi tu rồi nhưng mà đời mình cứ gặp nhiều trở ngai, khổ sở có khi mình không giữ vững được đạo tâm, mình nói biết tu gì đâu mà sao khổ quá vậy, không biết nữa, mình bỏ đạo, không được. Tu mà mình thấy mình gặp chuyện không may mình phải kiên cường, phải nguyện với lòng bình thản trả nghiệp, ráng tu hành tinh tấn. Điều chỉnh lại cái tu cho đúng thôi, vì nếu mình gặp xui nhiều quá coi chừng mình tu có cái sai gì trong đó, điều chỉnh lại cho đúng chứ không được bỏ đạo, không được ngã lòng.
 Có trường hợp mình tu lâu mà mình không thấy tiến thì mình phải kiên nhẫn nhiều hơn vì biết nghiệp mình dày, mình phải tu lâu để mình có cái tiến nữa, vậy mà qua ba chục năm rồi chừng mà có tiến rồi thì tiến rất nhanh, do cái tâm mình kiên cường, không ngã lòng cái tạo thành cái công đức âm thầm tích lũy qua ba chục năm, năm chục năm thì mình trả được nghiệp rồi tâm linh mình lại tiến rất là nhanh mà cái sự kiên cường của mình làm cho thần Thánh cảm động. Lúc nào đó ngài sẽ gia hộ, mà công đức ở đời sau cũng rất là mạnh, là vậy.
 Hôm nay, chúng ta nói với nhau về đạo tâm kiên cố, chúng ta nêu ra nguyên nhân Phật Pháp hưng thịnh và suy tàn, những nguyên nhân nào, chúng ta phải làm sao để đừng để cho đạo Phật đừng quá hưng thịnh về mặt hình thức, phải kiềm lại, phải biết dấn thân xây dựng đạo Phật sắp suy tàn. Chúng ta phải nêu ra những trường hợp ảnh hưởng đến đạo mình, phải biết phản ứng, xây dựng thế nào, chúng ta cũng nói những trường hợp đạo tâm mình bị lung lay, không được vững vì lí do gì thì phải biết suy nghĩ như thế nào, phải khắc phục như thế nào… đại khái cái bài hôm nay là như vậy. Sau khi nghe cái bài này rồi thì chúng ta cũng nguyện cho nhau là ai hết kiếp này qua những kiếp khác luôn luôn giữ được đạo tâm kiên cường như núi đá, nhớ điều đó.
 Bây giờ trả lời câu hỏi, nói cái giờ bạn đạo Thiên chú chết rồi, kêu mình chết oan, xin cho về. Bây giờ mình là người đạo Phật nhưng mà ảnh tìm tới mình tức là khi ảnh chết rồi hiểu đạo Phật có sức mạnh thì mình cầu siêu cho ảnh, đem về chùa cầu siêu ảnh sẽ hoan hỉ, nhớ như vậy. Cầu siêu mình phải lựa bài kinh nào cho dễ hiểu, chứ bài kinh nào khó hiểu quá, họ nghe khó hiểu trong người, người sống cũng không hiểu, người chết cũng không hiểu. Bài kinh nào người sống hiểu, người chết tụng mới hiểu, nhớ điều đó thì đem về chùa nhờ quý thầy, quý cô cầu siêu. 
Tụng kinh sám hối thầm như vậy ở cõi vô hình như vậy thì họ có nghe không? Như vậy có, bởi vì cõi vô hình họ nghe bằng cái tâm mình, cái tâm của chúng ta khởi thì họ nhìn thấy. Cho nên có nếu mà không có tụng lớn tiếng được thì cứ tụng thầm vẫn tốt như thường, như người tu thiền thì thỉnh thoảng có đi tụng đám tang. Như vậy có trở ngại gì không, không đâu. Nếu mà mình tụng đám tang, mình tụng vì cái lòng thương yêu là vì muốn người kia được siêu độ thì tốt thôi, vìlúc đó cũng là lúc tu thôi, chúng ta nhớ vậy đó. Tâm mình định do trong đời sống mình đối xử tốt với mọi người. Vì tâm mình định ở trong, tức là mình đem nhiều Niềm an vui cho người khác, thì tâm mình thêm vui. Còn mình trốn người khác để mình tìm cái an vui thì không bao giờ có, không có nhân thì không có quả. Suốt cuộc đời của người tu thiền là phải luôn luôn đem an vui đến cho mọi người, nhớ điều đó. 
Thầy giải thích thiền Thánh thai thuộc chánh hay tà trong đạo Phật. Dĩ nhiên là không phải của đạo Phật, Thánh thai  không phải là của đạo Phật, cái chữ Thánh thai không của đạo Phật, nhưng mà coi chừng không phải tà hoàn toàn. Đừng có nói là tà vì mình chưa hiểu hết đường lối của người tu, mình chỉ nhìn cái hai chữ Thánh thai thì kết luận người tu thì cũng Thánh thai nữa. Bởi vì sao? Bởi vì thiện Thánh thai thương thường họ để tâm và hơi vào tâm ở đan điền, nhiều cái tâm và hơi ở đan điền bụng dưới mạnh thì rất dễ nhiết tâm trên đầu, rất là dễ yên lặng. Nên nó không  phải là sai đâu, khi nào mình hiểu thêm, hiểu kĩ về họ thì mới dám nói họ sai, họ đúng điểm nào, chứ đừng có nói sai mà mất lòng.
ĐẠO TÂM VÔ GIÁ
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính bạch trên chư tôn thiền đức tăn ni, thưa quý Phật tử, đồng hồ cứ tiếp tục gõ nhiệp và chúng ta sắp sửa cứ theo (cái) trời đất mà bước qua một năm mới thì không hiểu sao thời gian lại rất là trang trọng. Khoảng mùng 4 Thầy sẽ giáng bài Ý NGHĨA CỦA THỜI GIAN. Thời gian là cái gì nó vô hình không ai nắm, không ai thấy, không ai biết nhưng mà nó lại chi phối hết cuộc sống của ta, cuộc đời của ta. Rất là lạ. Thì giờ phút này cũng vậy chúng ta cũng đang đếm từng cái giây phút để đến cái khoảnh khắc thoáng chốc mà ta lại bước sang một năm mới. Và bỗng nhiên là ta bước vào một cái niềm vui, một mùa xuân. Mà truyền thống cứ nằm trong tiềm thức của ta  như vậy, từ ngàn đời cứ như thế. (Mà) thôi ta cũng không cần biết tại sao, và thôi ta vui với niềm vui của mọi người. Ông bà mình bắt mình vui thì mình cứ vui. Mọi người bắt mình vui mình cứ vui. Thôi ai cũng vui thì mình sống bằng tâm của mọi người cho nên mình cũng vui với mọi người, vui với trời đất. Cái mùa xuân của đạo Phật là như vậy. Cái mùa xuân của người Phật tử là như vậy. Chúng ta đơn giản, nhẹ nhàng không cầu kì, và sống vì người cho nên chúng ta cùng nhau mà vui chứ không có một cái áp lực gì cả. Và điều mà thành truyền thống của nhiều thế hệ nên nó trở thành sự thiêng liêng. Cái gì lâu quá rồi nó thành sự thiêng liêng như vậy mà thôi. Thì cứ theo cái lệ của chùa ta, thì giờ phút giao thừa này,  Thầy có một cái bài đạo lý để chia sẻ, ta thường ta ôn lại cái năm cũ, với một vài vấn đề vui buồn gì đó để chuần bị qua ngày mai thì ta lại nói về năm mới, những cái bài pháp của năm tới. Còn bây giờ thì Thầy trò ta ôn lại năm cũ một chút. Sau bài nói chuyện đạo này, thì có lễ phát bằng giáo thọ bậc I, của chùa mình cho cái đợt II. Sau đó ta tới văn nghệ. Hôm nay ta nói tới cái đề tài là ĐẠO TÂM VÔ GIÁ.
Ta biết rằng như Phật dạy, tâm làm chủ, tâm dẫn đầu các Pháp. Nếu mà với tâm tốt thì ta nói hay làm thì nó thành điều tốt. Nếu ta với tâm xấu thì ta nói hay làm thành điều xấu. Cái điều đó ai cũng biết cả. Nhưng mà cái khác của ta là từ khi ta gặp được Phật Pháp thì cái tâm ta có Phật ở trong, có Phật Pháp ở trong, có đạo lý ở trong thì cái tâm đó mới là cái mà không có cái gì so sánh được. Tiền khi có khi mất, vàng khi có khi mất, tình khi có khi mất và chúng ta nhìn mọi điều với sự thản nhiên. Nếu ta chưa biết đạo, thì ta sẽ vui buồn, khổ sở vì ràng buộc bởi những cái danh lợi thế tình của trần gian này. Nhưng mà khi ta biết đạo rồi, thì lòng ta thanh thản an vui trước mọi cái biến đổi của cuộc đời. Thì cái mà làm cho ta thanh thản an vui được chính là cái tâm đạo. Nên cái tâm đạo đó là điều quý giá vượt hơn mọi điều quý giá trên thế gian này. Mọi cái khác mất ta không buồn lắm, ta buồn vì ta chưa có đạo lực thôi, còn khi có đạo lực rồi mọi cái khác mất mình bình thản không buồn nữa. Nhưng mà đạo tâm mất là làm sao? Mất hết ! Không còn gì nữa hết. Kiếp này, kiếp sau là ta trôi dạt trong luân hồi, đi trong lầm lỗi, đi trong tăm tối luôn và chắc chắn là ta đọa vào ba đường ác, không có biết ngõ ra. Còn khi ta có tâm đạo ở trong lòng mình rồi thì đó là một cuộc chiến đấu, ta biết đường để chiến đấu. Cuộc chiến đấu giữa cái tốt cái xấu, cái thiên cái ác mà không để cho cái xấu nó chi phối tâm hồn mình và cuộc đời mình. Mình được làm một chiến sĩ để chiến đấu với điều ác điều xấu, còn nếu không có đạo tâm mình là giặc, mình là ma luôn. Mình đi theo những điều lầm lỗi của thế gian này. Và trôi theo đó luôn. Còn khi có đạo tâm thì ta trở thành chiến sĩ. Còn chừng nào thì mới chiến thắng? Chừng nào mình chứng được đạo quả, từng đạo quả. Cái đạo quả ban đầu là Tu-đà-hoàn. Thì vẫn còn vất vả 10 kiếp 20 kiếp. Nhưng mà qua tới đạo quả Tư-đà-hàm rồi thì ta đứng hẳn trên cái bờ ổn định không có lo. Chứ còn đạo quả Tu-đà-hoàn vẫn còn khổ lắm. Nhưng mà đã là thánh rồi đó. Vẫn là một bậc hiền, bậc quân tử sống rừng rực giữa cuộc đời này. Dù bao nhiêu phong ba bão táp gì vẫn đứng sừng sững không sợ không lo. Chết cái thân mạng cũng chẳng màng nhưng còn rất vất vả. Đó là cái quả Tu-đà-hoàn. Cực lắm – nhưng mà đã là thánh. Đó là bắt đầu thắng, còn khi mà ta có đạo tâm ta hiểu đạo lí thì bắt đầu mình cầm lấy một lưỡi gươm mà xông pha mà chiến đấu giữa điều xấu ác trong nội tâm mình và trong cuộc sống này. Còn nếu chưa có đạo tâm thì ai lùa mình đi đâu mình đi theo đó. Giặc lùa mình đi theo giặc thì ta theo giặc, ma lùa mình đi theo ma thì mình đi theo ma. Mình không có chính kiến và mình chỉ là cát bụi nổi trôi bèo bọt rác rưởi gì đó không ra gì rồi trôi mất luôn. Nhưng mà khi có đạo tâm rồi mình trở thành một chiến sĩ, cái khác nhau là như vậy. Và vì vậy khi mất đạo tâm rồi mình mất hết tất cả. Nên người đệ tử Phật hiểu một điều rằng tâm này là đầu mối của mọi điều nên vì vậy phải lo trau dồi, lo tu tập cái nội tâm làm sao cho hết sức là tốt đẹp cho thánh thiện. Và để cái con đường mà trau dồi rèn luyện tu dưỡng cái nội tâm mình cho thành tốt hẳn lên, đó là một quá trình hết sức là cam go lâu dài can đảm và trí tuệ. Can đảm và trí tuệ là sao? Can đảm là dám nhận lỗi, trí tuệ là dám thấy lỗi mình. Còn đa phần chúng ta hèn nhát và ngu si bởi vì ta không dám nhận lỗi về mình, ta không dám thấy lỗi mình thì gọi là kẻ hèn nhát và ngu si. Cho nên kẻ can đảm và trí tuệ không phải là kẻ đánh thắng người khác mà chính là kẻ nhìn được tâm mình thấy được lỗi của mình. Dám thấy lỗi mình, dám nhận lỗi về mình. Có khi là mình nói ra cho người ta biết lỗi mình có khi chưa cần nói. Nhưng dám nhận lỗi chính mình, biết mình có lỗi đó. Đó là can đảm và trí tuệ. Thì để có thể thấy được lỗi của mình biết được cái lỗi của mình, nhận lỗi của mình đó cũng là một quá trình lâu dài. Ví dụ như khi ta biết được Luật Nhân Quả, mình phát hiện ra trước đây mình gieo nhiều cái nhân sai. Nên quả báo sai nó đến, ta biết đơn giản. Nhưng mà khi ta tu vào sâu trong đạo lý, sự thực hành của mình càng lúc càng cao dần cao dần mình phát hiện ra nhiều cái lỗi nó tinh tế, nó phức tạp, hệ thống hơn rất nhiều. Lúc đó mới thấy sự vĩ đại của các bậc Thánh. Mà cái lỗi của một người tu cao nó khác cái lỗi của người mới tu. Mà nói ra cũng chẳng ai hiểu nhưng mà họ càng ngày càng biết cái lỗi đó. Chính vì họ biết cái lỗi của họ nên họ mới làm Thầy thiên hạ được. Cái khác là chỗ này.  Chúng ta cũng vậy, chúng ta có thể cũng chia sẻ đạo lý với bạn bè mình, với người thân của mình chỉ bởi vì mình là người biết lỗi mình rất giỏi. Mình biết lỗi mình, mình khắc phục lỗi mình thì tự nhiên mỗi một lời nói mình chia sẻ đạo lý với ai nó có cái sự chân thật, nó có giá trị của sự hành, của cái quyết tâm thành thử nó thành cái sức mạnh. Còn nếu mà mình chưa phải là người thấy được lỗi mình chưa có từng bước làm chủ tâm hồn mình nghe ai nói sao rồi nói vậy, cái lời nói nó đi ngoài môi. Và ta nên hiểu một điều này giữa tâm với tâm nó có sự cảm nhận. Cái người mà nói với mình một lời đạo lý chỉ ở đầu môi chót lưỡi mình nghe mình nhận ra liền. Đúng không ạ? Ví dụ cái người đó học thuộc nói lại mình nghe mình biết liền. Đúng không?  Còn cái người họ nói đạo lí mà họ có thực hành mình nghe mình cảm nhận được người này có thực hành nên tâm và tâm trong cái vô hình cái sự tương quan nó vẫn có. Chứ ta đừng tưởng là ta chỉ sống với cái đãi bôi ngoài hình thức mà có thể che mắt được mọi người đâu. Chỉ có cái người rất cạn thì mình mới nói dối người ta được còn cái người có chiều sâu rồi thì không nói dối người ta được đâu. Vì tâm bằng tâm nó cảm nhận nhau hết. Nên do đó là cái người đệ tử Phật trước hết là ráng trau dồi cái tâm hồn của mình thuần thiện trong đạo lí, rồi sau đó mà tìm cách giáo hóa, giúp đỡ, thay đổi được tâm người khác. Cái tiến trình nó là như vậy. Tuy nhiên có những người thường hay hỏi Thầy thế này. Nói: “Thưa Thầy, nhiều khi con cũng muốn độ người ta, nhưng khi con nói đạo lí với người ta thì con có cảm giác là con bị kiêu mạng và khoe khoang. Vì đạo lí của Phật thì cao siêu mà con thì chưa phải cao siêu. Mà nếu nói không có tới nơi tới chốn, không nói cho người ta hiểu thì mình giống như thiếu trách nhiệm nhưng mà nói cho tận tình cho xác đáng thì quả thật nó vượt hơn cái mà mình đã làm được. Con rất là lúng túng điều này. Mà không nói thì nghĩ mình vô trách nhiệm mình hẹp hòi mà nói cho cặn kẽ cho thấu đáo thì lại hơn cái điều mình thực hành được. Thì con không biết làm sao”. Thì Thầy mới trả lời thế này: “Thì phải nói thôi vì không nói… khi có cơ hội nói mà mình không nói đạo lí với người khác là mình mang tội. Nhớ như vậy, khi cơ hội đến mà mình không có nắm lấy để làm một điều thiện thì mình mang tội, sau này không có cơ hội. Mà cái tế nhị của một người đem đạo lí nói cho người khác nghe là nói làm sao để người ta nghe hiểu được đạo lí đó cao siêu, người ta tôn kính Phật, tôn kính Pháp, tôn kính Tăng mà đừng tôn kính mình. Phải khéo như vậy.” Nói làm sao đó không biết, ráng làm sao đó cho nó đạt được yêu cầu. Nói cho người ta tôn kính Đức Phật, tôn kính Giáo Pháp, tôn kính Thánh Tăng mà đừng tôn kính mình. Còn nếu mình nói để người ta tôn kính mình thì phước mình bay sạch, hết tu luôn. Đây là cái tế nhị, cái khéo léo, không biết, thầy không dạy được điều đó. Nhưng miễn tâm mình muốn như vậy, lời nói mình sẽ như vậy. Nếu trong tâm mình muốn mình nói những điều này người ta sẽ tôn kính Phật, tôn kính Pháp, tôn kính Tăng và đừng tôn kính mình, khi mình nói như vậy rồi tuej nhiên hiệu quả sẽ đạt được như vậy. Thực ra là Thầy giảng cũng vậy, khi Thầy giảng cho quý phật tử, Thầy cũng nói làm sao để quý phật tử tôn kính Phật, đừng tôn kính Thầy và Thầy đã làm được. Đúng không ạ? Và quý phật tử càng nghe Thầy giảng thì mình thấy rõ ràng là lòng tôn kính Phật mình tăng lên ngày càng nhiều phải không? Đúng không? Còn cái người giảng này mình cứ coi như củ khoai, không sao hết, không có gì quan trọng. Do lòng mình như vậy, mình sẽ làm được thôi, không có sao và như vậy mình không có lỗi. Đó là cái nguyên tắc, cái nguyên lý để mà ta có thể chia sẻ đạo lí với mọi người. Mà cái chia sẻ đạo lí với mọi người như vậy nó cũng có cái phước. Khi mình làm người ta có đạo tâm thì chính mình có đạo tâm rất là kiên cường. Không ai phá được. 
Cái lo nhất của ta trên đời này là gì? Là mất đạo tâm. Cái sợ nhất là mất đạo tâm. Và cái ác nhất trên đời này là gì? Là phá đạo tâm người khác, làm cho đạo tâm người khác lung lay. Vẫn là cái ác nhất, không có gì ác bằng. Và cái người ác nhất trên đời là gì? Là người phá đạo tâm của người khác; không gì ác bằng. Ví dụ mình lỡ hiểu lầm mình giết người ta thì tội đó cũng nặng thiệt chứ không phải không nhưng mà không sao mai mốt người ta đầu thai lại, chủng tử người   ta còn, ta tìm lại được Phật Pháp ta tu hành. Còn mình phá đạo tâm người ta rồi, người ta còn sống đó nhưng mà sao…mãi mãi đi trong tăm tối, đi trong đau khổ. Cái đó mới thê thảm hơn là giết cái thọ mạng của người ta. Nên cái ác nhất là phá đạo tâm của người khác. Và cái quan trọng nữa là cái người nào thì có thể bị phá mất đạo tâm, người nào không thể bị phá mất đạo tâm? Cái người nào mà chưa chứng Tu-đà-hoàn thì rất mong manh, đạo tâm có thể bị phá vỡ. Còn người đã chứng Tu-đà-hoàn rồi đừng hòng, không ai phá được. Chúng ta nhớ cái câu chuyện là khi ông Cấp-Cô-Độc ổng bị cái tai nạn là cái người ổng cho vay tiền cho mượn tiền để hùn làm ăn buôn bán không trả được, dựt luôn. Rồi số vàng rất lớn ổng chôn ở bờ sông bỗng nhiên một cơn lũ nó xoáy mòn bờ sông trôi hêt mất những hũ vàng trôi mất luôn. Gia sản ổng mất rất là lớn trong lúc ổng đang theo Phật. Thì có một con quỷ dạ xoa mới nói vì ổng theo Phật nên ổng mới gặp xui. Cái câu nói này, nếu không phải là ông Cấp cô độc gặp người khác là tin rồi. À theo Phật, theo bao nhiêu năm, mình cúng quá chừng cúng bỗng nhiên giờ này mình mất hết tài sản và người ta ghép hai việc đó lại với nhau. Đúng là theo Phật gặp xui. Nhưng mà vì ông Cấp-Cô-Độc ổng chứng được Tu-đà-hoàn, không bao giờ ổng tin điều đó. Nên ổng quỡ trách Nữ Dạ Xoa đó. Sau này thì khi phước ổng đủ, tài sản ổng phục hồi. Hôm trước giảng Pháp cú Thầy có giảng nguyên nhân tại sao ổng mất hết tài sản. Biết mọi người có nghe không ạ? Thôi tìm lại mà nghe nha, chứ Thầy không có nói. Đại khái là như vậy. Đại khái là trong số quý Phật tử ở đây, nếu ai chứng Tu-đà-hoàn thì đạo tâm của mình không có ai làm lung lay được. Còn nếu mình chưa chứng Tu-đà-hoàn người ta làm mình lung lay được. Như vậy ở đây ai chứng Tu-đà-hoàn rồi? Đừng cười! Vì có một số Phật tử thôi Thầy chưa nói người xuất gia theo Thầy nhiều năm đã có người chứng Tu-đà-hoàn rồi. Thầy không công bố vì điều đó không được phép công bố. Nhưng mà khi họ trình kiến giải cho Thầy, Thầy biết họ lọt vào. Và Thầy cũng phải giấu luôn. Nhưng đã có một số người rồi chứ không phải không. Khi ta đi đúng con đường thứ nhất là…Tôn kính Phật, lễ kính Phật hằng ngày với tâm tôn kính tha thiết, rồi ta tập đạo đức vô ngã vị tha, sống tử tế với mọi người, rồi ta tinh tấn thiền định, thiền định đúng phương pháp. Biết thân vô thường, biết tâm vô ngã. Theo dõi hơi thở. Ba cái điều đó nó đồng bộ và chính muồi rồi chứng Tu-đà-hoàn, không khó đâu. Có người theo Thầy hơn mười năm chứng Tu-đà-hoàn, có người theo Thầy thầy để ý chưa bao lâu, đâu chừng 4 -5 năm, nhắn một cái tin hỏi Thầy một cái câu đạo lí, họ chỉ hỏi thôi nhưng mà Thầy biết ngay người này đã chứng Tu-đà-hoàn rồi mới đạt được kiến giải như vậy. Nên không khó đâu, Tu-đà-hoàn không khó. Mà những người như vậy không ai làm cho họ lung lay đạo tâm được. Còn lại đa phần chứng sinh đều có thể bị cướp mất đạo tâm. Và nhớ, để có thể phá được Đạo phật thì cách người ta làm là cái gì? Là phá đạo tâm của tất cả phật tử chúng ta. Phá đạo tâm bằng cách nào? Vậy đạo tâm là cái gì cái đã rồi mới phá được? Đạo tâm trước nhất là cái gì? Trước nhất là lòng tôn kính Phật. Thứ hai là gì? Là cái quan điểm về giáo lí. Ta tin nhân quả phải không?! Ta tin vào vô ngã thì cái đó là đạo tâm của ta. Cái thứ ba là gì? Là lòng kính tăng mà gần nhất là Sư Phụ của mình. Đặt niềm tin kính với Sư Phụ mình. Mất cái đó là cũng mất đạo tâm. Cái thứ tư là gì? Là lí tưởng tu hành giác ngộ giải thoát. Bốn điều đó, ba điều ban đầu thuộc về Tam Bảo Phật – Pháp – Tăng. Tôn kính Phật, hiểu nắm được quan điểm giáo lí, và thứ ba là lòng tôn kính đối với chư Tăng mà gần nhất, tiêu biểu nhất là ai? Là Sư Phụ của mình. Rồi bắt đầu mới xuất hiện cái thứ tư là gì? Là lí tưởng tu hành nơi chính mình. Bốn điều đó gộp lại gọi là… gọi là đạo tâm. Nhớ bốn điều đó. Và một người muốn diệt đạo tâm của ta thì họ diệt bốn điều đó. Ta mất một trong bốn điều đó thì những điều cón lại sụp từ từ sụp từ từ. Ta ví dụ: Ví dụ như bây giờ ở trên mạng vậy, có những người bắt đầu họ mượn danh họ là đạo Phật nhưng sau đó họ thuyết phục mọi người đừng tin nhân quả. Đó cũng là một cách, đánh một mảng vào điều đó. Họ chưa nói đụng đến Đức Phật nhưng bắt đầu họ đánh bức cái luật nhân quả. Nói mọi người đừng tin nhân quả nữa v.v…như vậy. Và nếu ai mất niềm tin với nhân quả rồi thì từ từ sao? Mất sạch sẽ không còn gì nữa. Trên đời này không còn Phật không còn Pháp không còn Tăng gì nữa hết, mất hết. Đó là một cái thủ thuật của họ. Họ chưa dám đụng tới Đức Phật vì uy tín Phật lớn quá. Nhưng họ đánh trước những cái gì thấp thấp hơn. Hoặc một cách nữa để đánh mất đạo tâm nữa là cái gì? Làm cho mình mất niềm tin với Sư Phụ của mình. Cái này cực kì dễ. Cái này mới dễ hơn những cái khác. Làm cho mình mất đạo tâm với Sư Phụ mình dễ vô cùng vì sao vậy?! Vì Sư Phụ mình cũng là còn người mà mình nhìn thấy hằng ngày. Nói hồi xưa cũng vậy, ngay cả Đức Phật, nhiều việc Đức Phật làm, Chư Tăng mà chưa chứng đạo không hiểu nổi. Và cũng bàn ra tán vào. Rồi phải đợi Đức Phật giải thích mọi người mới hiểu cái trí tuệ của Phật. Ví dụ như là có một ông tỳ kheo, ông xuất gia ông tu rồi mà ông hỏng chịu tu, ai cũng khuyên gì cũng không chịu tu. Ông nói nếu mà muốn tui tinh tấn tu thiền thì cất cho tui một cái cốc cho đẹp. Còn mà ở kiểu này tui không tu. Mấy người kia í vậy. Nghe vậy có giống với đạo Phật không? Không, đạo Phật là phải giản dị phải khắc khổ. Còn ông này, ổng ở chỗ này sao tu. Cất nhà phải tiện nghi, phải có toilet bên trong, phải đủ điều kiện thế này thế kia mới ở được. Các tỳ kheo mới méc Đức Phật. Đức Phật nói ờ thôi cất cho ổng đi. Mọi người chưng hửng liền. Vì Đức Phật vừa đồng ý một điều mà đi ngược với tôn chỉ, quan điểm của Đạo Phật. Từ nào giờ Đức Phật không khuyến khích điều đó. Thậm chí còn có một vị tỳ kheo mà Đức Phật hết sức ca ngợi đó là ngài Maha-Ca-Diếp. Một người sống theo hạnh đầu đà khổ hạnh. Áo y thì lấy từ cái giẻ mà người ta đã quăng bỏ về giặt rồi may lại. Ngủ thì thích ngủ gốc cây trong rừng hơn là ngủ trong chồi trong cốc. Mà đi khất thực thì cứ thứ lớp mà đi. Đụng ai xin nấy chứ không lựa người giàu. Thậm chí có lần gặp phải cái người cùi, khi múc thức ăn họ làm rớt cái lóng tay vào trong bát của ngài, ngài lấy cây ngài khều ra và vẫn ăn bình thường. Con người như  vậy Đức Phật khen vậy mà hôm nay Đức Phật nói ờ thôi cất cho ổng cái cốc theo đúng ý ổng, mọi người cứ chưng hửng. Nhưng mà Phật dạy thì cứ phải nghe lời. Cất cho ổng cái cốc cũng xinh xắn, đẹp đẽ đàng hoàng. Ổng tu ổng chứng A-la-hán thật. Khi ổng chứng A-la-hán rồi mọi người mới ngạc nhiên, mới hỏi Phật. Bạch Thế Tôn, điều này tụi con không hiểu. Phật nói không có gì. Thực ra ông này ổng có cái nhân chứng A-la-hán nhưng mà ổng có cái tập khí kèm theo là sống sang trọng vì ổng ở trên cõi trời lâu quá. Chứ đời xưa ổng gieo một cái phước rất là lớn cho nên cái phước của ổng là ổng phải được sống trên cõi trời. Đợi khi mà có một Đức Phật khác xuất hiện, ổng mới xuống cõi người để gặp Đức Phật đó mà tu chứng A-la-hán.Vì đời xưa ổng làm phước lớn quá. Ổng sống trên cõi trời không à, nên bây giờ đầu thai xuống cõi người ổng rất là khó chịu. Vì cõi người sống nó tệ quá, nó nghèo nó hèn quá. Ở trên cõi trời ổng toàn là lâu đài điện các. Muốn là bay đi, muốn cái gì là có cái nấy, cái gì cũng đẹp cũng thơm cũng mát mẻ, xuống đây đi chân đất khổ thấy mồ luôn. Nhà vệ sinh thì nhà có nhà không, khổ quá. Ổng cứ bị tập khí. Nhưng điều quan trọng là Đức Phật biết ông có nhân chứng A-la-hán nên thôi thôi kệ, đừng làm ổng khó chịu, cứ chìu ổng để ổng chứng bây giờ, mà ổng chứng thiệt. Nên có những điều chính Đức Phật làm, mà người ta không hiểu. Huống hồ là bây giờ Sư Phụ mình. Nên do đó cái việc hạ uy tín Sư Phụ ngấm ngầm để làm cho mình mất đạo tâm là điều hết sức dễ dàng. Nhớ như vậy. Và cái người mà họ muốn phá đạo tâm của ta là họ cũng là người giỏi tâm lí, giỏi bịa chuyện, giỏi chiếm cảm tình, giỏi sử dụng ngôn ngữ. Nên ta gặp một người nào mà tự nhiên thương mình quá thì làm ơn coi lại nha. Trên đời không ai tự nhiên thương mình quá hết trơn. Chỉ có một người tự nhiên thương mình quá là ai? Ai? Bố mẹ mình đẻ mình ra thì tự nhiên phải thương mình. Nó là bản năng. Rồi thứ hai là ai nữa? Ông Sư Phụ mình thôi. Ổng xuất gia cho mình, thì ổng coi mình là con, ổng thương mình là điều tự nhiên. Mặc dầu ổng im im ít nói chứ ổng thương lắm, nha! Đừng tưởng ổng im im là ổng hổng thương mình. Thương lắm á, thương đứt ruột chứ. Chứ còn mọi cái khác mà tự nhiên thương mình quá đều có vấn đề. Nói vậy chứ vợ con chồng con thì phải thương con tự nhiên chứ sao? Thì thử đi, thử rồi biết. Hỏi Chân Ngộ rồi biết. Thử cho biết coi có phải không. Mọi cái tình thế gian nó đều mong manh nên do đó mà khi trong bình thường và cả ở trong đạo pháp cũng vậy. Một người đến với mình bỗng nhiên họ có cái ưu ái đặc biệt. thì ta biết rằng người này có vẻ giỏi cách chiếm cảm tình. Thì như vậy mình nên mừng hay nên cảnh giác.Mừng hay cảnh giác?!
Thầy đang nói về thủ thuật tình báo đó nha. Hôm nay mình học về tình báo. Cái người mà tự nhiên họ ưu ái mình đặc biệt, thì sao? Cảnh giác dùm Thầy. Hỏng có gì tự nhiên hết. Một cái người họ muốn lôi kéo mình thì có hai điều, nhớ! Một là khen, hai là hứa. Tự nhiên họ khen mình đặc biệt. Họ nói sao?! Họ nói: nhìn anh, tôi thấy anh là người rất có khả năng, tư cách anh đặc biệt, đẹp trai, tui nhìn là tui quý, trong đây thấy mọi người không ai bằng, là bắt đầu trổ mòi đúng công thức. Cái người mà ai họ khen mình một cách đặc biệt, thì ta biết rằng đã bước vào công thức của tình báo, tâm lí, tâm lí chiến. Bước đầu để chiếm lấy trái tim mình. Hễ mình chấp nhận cái lời khen đó tức là họ thò tay vào trong tim mình, họ dứt trái tim mình ra, họ bỏ túi là xong rồi, nha! Nên vì vậy hãy cảnh giác trước lời khen. Cái thứ hai nữa, họ hứa. hứa gì? À, nếu mà anh với tui hợp tác thì anh sẽ được những điều này, và những điều ngoài sức tưởng tượng của mình. Họ hứa mình những điều lớn lao lắm, chi vậy? Hứa với mình những điều lớn lao như vậy mình mới đủ sức mạnh phản bội lại đạo pháp, phản bội lại Sư Phụ và phản bội lại dân tộc mình. Nên cái điều hứa lớn lắm. Và nhớ là họ hứa rồi họ có thực hiện không? Có không? À muốn biết là họ có thực hiện hay không thì ta hãy coi những cái phim hành động, hình sự trong phim của Hollywood nha. Nói là bây giờ đây là cái khẩu sung, anh làm sát thủ cho tui, anh bắn cái người đó cho tui nha, giờ đó điểm đó người đó xuất hiện. Trên tòa nhà đó có cây súng để sẵn, anh đến anh bắn, vậy ! Về đây là cái số tiền, tài khoản anh nhập vào tài khoản, đến đây anh cầm cái cặp táp vali tiền lên xe chỗ này, anh đi trốn qua chỗ đó, anh núp một thời gian. Mọi chuyện yên lắng rồi thì anh xuất hiện và cứ xài tiền thoải mái. Đó là lời hứa và số tiền nhiêu? Hai triệu dollar. Nghe mê không ạ? Mê! Mà sự thật có phải vậy không? Sau khi bắn, ám sát người kia xong, bước xuống cầu thang có một người thứ hai bắn mình chết liền, bịt đầu mối luôn. Nên những lời hứa ngoài sức tưởng tượng. Thì xin hãy hiểu rằng là sao? Không bao giờ có thật. Nhưng mà họ hứa ngọt. Đó là cái thủ thuật của họ, chiếm cảm tình, lôi kéo người bằng cái hứa, khen. Sau khi mình đã bị họ thu phục rồi, chiếm cảm tình, là bị chi phối rồi thì việc họ thường làm là gì? Bắt đầu họ rỉ tai, họ tác động, họ đưa quan điểm khác vào. Cái tác động rỉ tai đưa quan điểm khác vào là tùy mục tiêu gần, mục tiêu xa của họ. Ví dụ như mục tiêu gần của họ ví dụ một cái người nào đó muốn lọt vào chùa Phật Quang, ở chùa Phật Quang này họ muốn lên 1 cái chức là chúng trưởng chúng phó. Thì mục tiêu gần của họ là họ hạ uy tín của chúng trưởng chúng phó trước. Thì họ sẽ nói… (Ở đây chúng trưởng bên Tăng là ai à? Ai? À,Thầy Tánh Khoan) Ví dụ họ muốn chiếm cái chức của Tánh Khoan thì họ rỉ tai với cả cư sĩ và cả đại chúng nói xấu Tánh Khoan, nói nhẹ nhẹ, mỗi ngày một chút, mỗi ngày một chút. Ví dụ Tánh Khoan làm đúng họ cũng suy diễn để thành xấu. Ví dụ như khi Tánh Khoan lên báo cáo với Sư Phụ một công việc thì họ nói là tối ngày cứ lên đó ton hót. Cái báo cáo biến thành chữ ton hót, là mất liền phải không? Họ nói chứ năng lực thì chẳng bao nhiêu mà cứ làm ra vẻ. Cứ nhẹ nhàng lâu lâu thả 1 câu lâu lâu thả 1 câu như vậy. mà cái người nào dễ tin mà tin theo thì từ từ mất lòng quý kính đối với người chúng trưởng của mình và họ sẽ lôi kéo từ từ khéo khéo để sao cho bao nhiêu người đều theo kẻ đó hết. Đến lúc nào đó bỗng nhiên Sư Phụ phát hiện ra một điều: Ủa, Tánh Khoan sống sao mà trong chúng hỏng ai thương hết. Rồi mọi người lại ủng hộ cái người kia, thì lúc đó Sư Phụ nghĩ sao, thôi cho ông này xuống đưa ông kia lên, đúng không ạ? Và Sư Phụ cũng sao, cũng bị tác động, thế là Sư Phụ cũng bị lọt bẫy luôn. Thôi nói con sống sao, điều hành sao mà đệ tử huynh đệ không  ai thương con hết trơn vậy, con dở quá thôi con xuống đi, đưa người khác lên thì đưa lên đúng cái người mà cái người của giặc, người đó đạt được thành công thứ nhất, đến bước thứ hai là làm gì? Bắt đầu tới Sư Phụ, họ nói Sư Phụ sao?? Nói Sư Phụ tu vậy chứ cũng chưa chứng Thánh , cũng còn nhiều lỗi lầm nhưng dù sao Sư Phụ cũng tốt mình cũng nương theo, nói có khen có chê phải không ạ? Cái câu noi có khen có chê thì mình không chống họ được nhưng mà lòng tin đối với Sư Phụ đã sao rồi? bắt đầu xuống một bước, xuống một chút rồi. họ nói Sư Phụ còn có lỗi mà, rồi ví dụ như Sư Phụ trọng dụng một người nào thì họ đâu có nói rằng Sư Phụ đã sáng suốt chọn lựa người đó mà họ nói sao? Nói là Sư Phụ thiên vị phải không ạ? Đời trước chắc người này là người thân nên bây giờ Sư Phụ thiên vị chứ họ không bao giờ nói rằng vì người kia tốt mà Sư Phụ trọng dụng, phải không ạ? Nếu nói người kia tốt nên Sư Phụ trọng dụng thì là một lời khen, Sư Phụ có trí tuệ, còn họ nói rằng cái người này chắc đời xưa con cái của Sư Phụ, cái này con trưởng người kia con thứ, bà đó chắc vợ Sư Phụ giờ thấy coi bộ thiên vị quá. Nói câu nhẹ nhẹ vậy thôi là mọi người lung lay liền, thấy Sư Phụ là người không có trí tuệ, điều hành công việc theo cảm tính và theo nghiệp, không còn có trí tuệ không có đạo lý, đúng không ạ? Những cái đòn như vậy, những cái độc độc nhẹ nhẹ thả từng chút từng chút mà lâu ngày mình cứ nghe cái đó riết mình chấp nhận thì niềm tin với Sư Phụ còn không? Hết rồi, đi nghe giảng thì cũng nghe, ờ nói Sư Phụ giảng nghe cũng hợp lý ha, nghe cũng không có gì bắt bẻ được mà sao Sư Phụ sống trong đời sống có dở không? Không, nhưng mà nghe họ nói riết mình có cảm giác Sư Phụ dở thiệt, làm gì cũng không hợp lý, làm gì vì cảm tính, vì nghiệp, vì thiên vị vì cảm tình riêng, chứ không phải là vì trí tuệ nữa. Đó là đòn độc thả từ từ xuống vậy đó. Mà nếu ta nghe lâu ngày rồi thì ta sao? Thấm mà mất niềm tin với Sư Phụ mình thì mất cái gì? Mất đạo tâm. Có nhiều cái sự cái nói dối của họ mà nói dối rất xác quyết, cái người nghe yếu lòng tin liền. Cứ đặt điều cứ vu khống cứ nói cho mạnh vậy mà sẽ có người tin. Nhớ, khi đã nói dối rồi phải nói cho mạnh, đừng nói lơi lơi mà người ta nghi, phải nói cho dễ sợ nói cho quyết liệt và dùng nhiều người cùng nói một điều thì sẽ có người tin. Giống như trong truyện Đông Chu Liệt Quốc, trong triều đình thì tan nát hết, cứ người này tấu qua người kia tâu lại ông vua muốn điên luôn, ông không biết thế nào, ổng ngồi ở trên vậy thì có một ông quan mới nói thế này: Tâu Bệ hạ, Bệ hạ có tin ở trong kinh thành của mình có cọp đi tới đi lui không? Vua nói làm gì có chuyện mà giữa kinh thành của ta mà đi tới đi lui, nó vừa xuất hiện là vệ sĩ lính tráng bắt lên náo động hết cả kinh thành bắn liền chớ sao ông nói nó tự do đi tới đi lui? Nếu ai nói với Bệ hạ có một con cọp đang đi tới đi lui nhởn nhơ ngoài kinh thành Bệ hạ tin không? Làm sao tin được chuyện tào lao! Nếu lát sau có người thứ hai tới nói như vậy nữa, cũng nói có một con cọp đang đi ngoài đó nữa thì Bệ hạ tin không? Cái này ta bắt đầu hơi nghi nghi à nha. Nếu có người thứ ba lại nói y như vậy lần nữa thì Bệ hạ tin không? Vua nói ta tin!  Ông nói: đúng, cái nhận định ban đầu của Bệ hạ rất sáng suốt dứt khoát không có chuyện đó nhưng tới ba người nói bắt đầu Bệ hạ tin vào một điều không bao giờ có thât, Bệ hạ hãy cảnh giác điều này, khi một điều dối trá được lặp đi lặp lại nhiều quá thì nó sẽ trở thành sự thật, cái không biến thành có đó là cái thủ thuật của chính trị tình báo. Ông vua ổng vỡ òa ra, từ đó ông cảnh giác hết tất cả những lời sàm tấu, nhờ vậy ông sáng suốt hơn được một chút. Thì ở đây mỗi người hãy tưởng tượng mình là một ông vua giùm Thầy, mỗi người một ông vua nghe nói qua nói lại thì phải làm sao? Hết sức là tỉnh táo, hết sức tỉnh táo đừng tin bất cứ điều gì mà thấy phi lý. Thầy hay dặn các đệ tử của Thầy, khi nào thì một người vẫn còn là đệ tử của Thầy? Khi mà người đó còn vâng lời thầy, đúng không ạ? Hễ còn vâng lời thầy thì vẫn còn là đệ tử của Thầy , còn ngày nào mà không vâng lời thầy nữa thì tự nhiên duyên thầy trò hết, chứ Thầy có bắt giam ai được không, có giết ai được không? Không, ở đây hoàn toàn tự nguyện, người nào còn vâng lời thầy người đó còn là đệ tử của thầy, vậy thôi chứ không có gì hết. Thì nếu mà đã nhận mình là đệ tử của Thầy thì giữ một điều: vâng lời Thầy, nghe lời Thầy triệt để, vậy thôi được không? Và nếu ai, bất cứ ai, Thầy nói bất cứ ai kể cả những người xuất gia rất lâu năm theo thầy, hoặc một người rất giàu có, người rất đạo mạo rất đàng hoàng rất đáng kính, thậm chí người đưa thẻ nhà nước ra luôn, công an an ninh tình báo không cần biết, nếu bất cứ người nào nói một điều gì, nửa chữ thôi mà khác với ý của Sư Phụ thì sao? Dứt khoát là mình cảnh giác mình tránh xa và báo với Sư Phụ về người đó liền. để chi? Để người đó đừng tác động sau lưng nữa, đừng có âm thầm rỉ tai tiếp tục nữa. Vừa rồi trong chùa mình Thầy phải đuổi hai người ra khỏi chúng chỉ bởi vì điều đó, bởi vì sao? Bề ngoài Chúng mình rất là hiền hòa thanh bình êm ấm, nhưng mà hai người này cứ bí mật tác động vào trong Chúng cả bên Tăng lẫn bên Ni, thả từng câu thả từng câu, tác động để cho Chúng bắt đầu bắt đầu giảm niềm tin từ từ. chỉ những người mà hình như đời trước có chứng Tu Đà Hoàn thì không lung lay, còn lại những người chưa chứng Tu Đà Hoàn thì dao động thật sự. cho đến khi Thầy phát hiện ra, khi Thầy phát hiện cũng là nhờ cô Liễu Ngộ, cô Liễu Ngộ báo với Thầy một cái sự kiện không bình thường, lúc đó Thầy đang ở Hà Nội Thầy bấm máy về Thầy gọi Thầy hỏi một vài người trong Chúng. Xong Thầy nói: Rồi! chuyện lớn, Thầy đi về xong thầy kêu lên họp sám hối lại Thầy hỏi từng điểm từng điểm ra, không thể lý giải được Thầy đuổi ra khỏi Chúng liền và Thầy bắt hết những người trong Chúng viết lại tường trình hết, trước giờ những ai đã nghe sự tác động nào thì viết lại hết cho Thầy, viết đầy tràn ngập hết trơn luôn, mà họ tác động rất khéo léo, nói chuyện này chuyện nhỏ đừng nói đi nói lại mà tôi bị rầy. cứ tìm cách bưng bít che đậy, bên trong thì cứ tác động từng ngày từng ngày chiếm cảm tình người này chiếm cảm tình người kia cứ tác động từng ngày từng người mà rất khéo léo dặn đừng có lọt lên trên tới ban Quản viện, đừng lọt lên tới Sư Phụ. Nếu mà Thầy không chặn đứng kịp thì khoảng năm nay qua sang năm xảy ra một lần biến loạn giống như  năm 2009 lần nữa, họ chuẩn bị làm lại lần nữa. tại vì năm 2009 chùa mình xảy ra một biến cố rất lớn, chùa  tan hoang không còn gì hết, Sư Phụ dựng lại từ đống tro tàn. Một người của bên nhà nước, bên an ninh nhà nước ngồi nói chuyện với Thầy, nói thế này: Nó sẽ cài người 5 năm sau làm lại một trận nữa, Thầy chuẩn bị tinh thần. Và đúng như vậy, đánh chừng nào cho Phật Quang mình tiêu thì thôi. Mà vì sao họ ghét Phật Quang mình đến như vậy? Ai biết? Vì sao họ ghét Phật Quang mình đến như vậy? Vì Phật tử thương thì người ta ghét, cho nên muốn cho người đừng ghét mình thì làm sao? Phật tử đừng thương Thầy nữa!! Vỗ tay tức là đồng ý nghe, rồi được, tốt lắm. Rồi họ cứ âm thầm họ so sánh giáo lý thôi, ví dụ mình là người mới đến Đạo, đến tiếp cận với Đạo Phật, mình cũng chưa biết ai hay ai dở, ví dụ nghe vài bài giảng của Thầy thấy có lý rồi theo Thầy quy y rồi cũng đang tiếp tục tìm hiểu thế là họ lại họ nói cái giáo lý của Sư Phụ chứ cũng vừa vừa độ người thấp thấp thôi, nếu như anh học sơ sơ rồi anh căn cơ anh vững rồi thì anh phải đổi qua đây, giáo lý này cao hơn một chút, chớ bên đây chỉ căn bản độ những người lớp năm lớp ba thôi, mình nghe mình tin không? Nhiều người sẽ tin, cái cách họ nói họ có chê Sư Phụ không? Không chê, nhưng mà làm mình bỗng dưng mình hết hồn liền, nào giờ mình không có gì phải nghi người đánh giá Sư Phụ, chỉ họ nói một câu đó xong mình rút bớt còn 30%, còn 70% để dành đi tìm ông thầy khác, lung lay liền, khéo như vậy. Nói: cái này nói nghe để độ cho những người căn cơ bình thường thôi, đi tu vừa học vừa tu chơi vui vậy thôi chứ còn nếu mà để tu mà rốt ráo mà chứng ngộ là phải qua tới ông thầy này… hoặc là nói ồ tu Thiền vậy chứ coi không bảo đảm, mình niệm Phật thì chết được Phật rước chứ tu này không biết chết ai rước, còn nói tu chứng: tu này đâu có thấy chứng gì đâu, có thấy Sư Phụ chứng gì đâu thấy ổng ca hát không thấy ổng ngồi ổng đàn ghi-ta không, đâu có chứng chiếc gì đâu, tu bên này mới chứng nè. Cứ so sánh như vậy và mình không tìm hiểu sâu và Sư Phụ cũng không thích nổ cho nên mình lung lay liền, mà sự thật con đường của Thầy dạy là con đường để tu chứng. là gồm nhiều điều những mà Thầy nói có hai điều, điều thứ nhất quan trọng là gì? Thiền phải không ạ? Nhiếp tâm thanh tịnh đi theo con đường Vô ngã, thứ hai là gì? Tạo nhiều công đức, tạo nhiều công đức thì mình phải bận tâm, hễ làm phước thì mình phải bận tâm, mà nhiếp tâm thì đừng bận tâm, hai cái đó nó ngược nhau mà phải đi song song với nhau, đó là con đường của Phật Quang. Nên ai tu theo Thầy thường là cực hay sướng? Cực, nhớ làm đệ tử Thầy thì rất là cực, ai làm đệ tử Thầy mà không cực thì không phải đệ tử Thầy, hiểu lầm rồi. Nhớ tất cả ai làm đệ tử của ông Thầy Chân Quang ròm ròm đó là phải cực khổ nha, phải xông pha phải dấn thân phải gánh vác phải hy sinh phải phụng sự phải sống tử tế là con đường của Thầy nhưng phải tinh tấn thiền định. Chứ đừng có nói nay con nghe lời Thầy con đi làm phước mệt quá thôi về con ngủ, vậy cũng không phải đệ tử Thầy, nghĩa là làm đệ tử Thầy ban ngày sống tử tế tận tụy đêm về bắt chân ngồi thiền tinh tấn, đó là đệ tử Thầy và đó chính là con đường để đi đến chứng ngộ để làm Thánh. Nhưng mà nếu người ta xuyên tạc người ta sẽ nói thế này: tu theo thầy Chân Quang là tu được cái phước, ổng kêu làm phước ráng làm phước, đây phước hữu lậu, đây đâu phải tu vô lậu, mình nghe mình tin liền vì sao? Vì mình chưa hiểu được Thầy, đúng không ạ? Trong khi Thầy đang sắp đặt cái con đường để đưa mình đi từng bước dần dần lên con đường chứng ngộ, đi dần dần chứ sao đi nhanh được, nhưng mà nghe anh ta nói một câu mình lung lay liền. Hôm rồi có một ông Sư đệ của Thầy ổng cả năm qua hơn năm qua ổng lang thang bên Mỹ, ổng đi giảng ở bển. ổng là sư đệ của Thầy thì ổng cùng thầy với Thầy, nhưng mà không biết có cái duyên gì mà ổng lại chấp nhận cái giáo lý của Thầy, ông qua Mỹ ổng giảng ổng toàn bưng Phật Quang ổng đi ổng giảng không à. Mà ông về đây ổng kể rất là tội, ổng kể rất là thẳng thắn thật thà, ổng nói con không giảng ở Việt Nam nữa tại con giảng ra cái gì thì ở dưới người ta nói cái này ông thầy Chân Quang giảng rồi, thế là con thất nghiệp con giảng không được giảng không được, thôi con qua Mỹ, qua Mỹ giảng rất thành công,  đi đâu con cũng đem giáo lý Phật Quang giảng và rất thành công, có một bà nói con thôi bây giờ thầy nói giùm con gọn cô đọng cái con đường của thầy nhất là cái gì, thì con mới nói thế này: muốn tu theo đạo Phật thì phải lấy cái lõi là đạo đức, bắt đầu từ lòng tôn kính Phật và phải hướng về Vô Ngã. Bưng nguyên của Phật Quang vô luôn, và nói làm người ta vui vẻ hoan hỷ vô cùng, và người ta thấy dễ tu, thấy có một con đường rất là rõ, thì Thầy mới nói thế này: Sư đệ đừng có nghĩ là ăn cắp đường lối của Sư huynh, mà đó là đồng quan điểm, tại vì chân lý chỉ có một, và ai có khả năng đều nhìn thấy cái điểm chung nó giống nhau nên đồng cảm thông cảm chấp nhận nhau chứ không phải ăn cắp. Như một người nào đó họ nói nhân quả, trước Thầy đã nhiều người nói nhân quả, tới Thầy cũng nói nhân quả vậy có phải Thầy ăn cắp không? Không, tất cả đều cùng học của Phật, bây giờ cùng thích nói nhân quả bởi vì nhìn thấy điều đó hợp lý giống nhau chứ Thầy cũng chẳng ăn cắp ai dù thầy nói giống, thì bây giờ sau này cũng vậy, có những người nói giống với Thầy bởi vì đồng quan điểm, đồng quan điểm mà đôi khi có những giảng sư giảng giống Thầy và nhiều khi giảng cái đề tài đó sau khi Thầy đã giảng, ví dụ Thầy giảng rồi một tháng sau thầy đó giảng giống giống na ná vậy thì có phải ổng ăn cắp thầy không? Không, ổng đồng quan điểm và ổng cảm thấy sự gợi ý của Thầy là hợp lý nên ông giảng lại. điều đó rất là hay giống như là một cô ca sĩ cổ lên cổ hát, có phải là cổ ăn cắp bài của nhạc sĩ không? Không phải, mà bài đó được rất nhiều người hát, đó là một điều rất bình thường, thì một đề tài đạo lý cũng vậy, người này có thể giảng người kia có thể giảng được hết không sao cả, và như vậy đó là một sự đồng quan điểm trong đạo Phật, tốt thôi chẳng sao cả, nhưng mà nếu ai xuyên tạc, ta coi chừng! Hoặc là, ví dụ như có người muốn làm cho lung lay Chúng mình, cứ rủ đi học, nói ở đây Thầy không cho đi học,  phải đi học để có cái bằng cấp để sau này ăn nói với người ta, nên họ mời họ rủ đi cũng làm lung lay bớt cái niềm tin đối với Thầy liền. Ở đây nói là tu với Thầy có vẻ không có học, sự thật là không phải không cho đâu, ở đây Thầy vẫn cho đi học, khi mà bên Vạn Hạnh mở lớp cử nhân Phật học từ xa Thầy cho đệ tử đi học hết luôn để lấy cái bằng cấp bỏ túi. Mà tại sao học từ xa vì sao, vì mình không cần phải tập trung, mình vẫn ở chùa mình tu theo đường lối chùa mình được, còn việc học là có tính cách tham khảo, còn nếu mà tập trung rồi đi hẳn theo đó không kiểm soát được cái người đệ tử mình ở xa chùa, xa Thầy làm điều gì, và tất cả các chùa hết 90% những ông thầy gửi đệ tử đi học đều ôm mối hận, khi đệ tử về nó không ngoan nữa. Nhiều ông thầy ổng nói: Trời ơi phải biết vậy tôi không cho nó đi học, giờ nó đi học về nó thành đứa nào khác á, nó hư hỏng hỗn, nó cũng 4H vậy đó, 4H của mình là học hành hoằng hộ, 4H kia là hư hỏng hỗn với hét không à, không được gì hết trơn, hối hận, nên ở đây Thầy cho đi học nhưng mà không cho tập trung, lấy bài về chùa học, ở chùa theo thời khóa tu tập ở chùa, vẫn cho có cái bằng cấp. Còn nếu mà có duyên vượt lên cao nữa thì xem duyên phước của mình. Nhưng mà có khi họ tác động vào trong chúng như vậy để mà làm cho chúng lung lay đi, rồi ví dụ có người đó họ giả vờ xuất gia và trong chùa Thầy, nhưng mà họ âm thầm lôi kéo nhóm Phật tử riêng cho mình, đó cũng là dấu hiệu sao? Dấu hiệu sai, có vấn đề, vì trong chùa Phật Quang mình không được có gì riêng hết, không ai được quyền có Phật tử riêng, không ai được quyền nhận sự cúng dường riêng, ngay cả gia đình ruột thịt, bố mẹ đem lên cúng món đồ, nói cúng cho con của con đi tu nên cúng, cũng không được, món đồ cũng phải đưa bỏ vào chúng, xài chung, ai cần thì xài, không được cúng riêng, phải trình phải báo hết, không có riêng, chùa mình nó vậy, mà tu vậy sướng không ạ? Sướng vô cùng phải không ạ? Không còn gì riêng thì như vậy mình mới tăng trưởng được cái đạo đức Vô Ngã, còn mà vô trong cái chùa mạnh ai nấy nhận cúng dường, mạnh ai nấy có Phật tử riêng là ngay trong chùa đã chia rẽ rồi đừng nói chi trên cả Đạo Phật thế này. Nên phải tập làm sao ngay trên ngôi chùa không có sự chia rẽ, ngay trong ngôi chùa mình đã tập sống sự chung đồng yêu thương, nhưng không có phải là cào bằng, không phải cào bằng là sao? Ví dụ người đó bệnh thì phải được bồi dưỡng nhiều hơn, chứ không phải tui hai cục kẹo ông kia cũng hai cục kẹo, không được, có khi ông kia phải bốn cục kẹo tại hôm nay ổng nhứt đầu, ai nhứt đầu được bốn cục ai không nhứt đầu được hai cục là như vậy, mà hễ mà ai cứ than nhứt đầu hoài thì bốn roi! Cho nên là chùa mình nếu người nào xuất hiện cái gì riêng riêng, thích giữ tiền riêng, thích có Phật tử riêng ta biết có vấn đề, không đi đúng đường lối Phật Quang và nó không phải có vấn đề gì mà đây là một ý đồ riêng lôi kéo lực lượng. Ta đừng nghĩ tu là đơn sơ, không có đâu, tôn giáo là chính trị, cho nên nhất là chùa mình rất nhiều thế lực dòm ngó, nhà nước cũng dòm ngó mình nữa, nhưng mà nhà nước dòm ngó mình không sợ vì Thầy chủ trương thế này: một người tu sĩ sống phải minh bạch, minh bạch là cái cuộc đời mình phải được kiểm soát bởi ba thành phần: thứ nhất, giáo hội phải kiểm soát mình được, tức là mình sống mình minh bạch đối với giáo hội, thứ hai mình minh bạch đối với chính quyền, thứ ba mình minh bạch đối với quần chúng Phật tử, không có dấu gì hết. Vì giáo hội là cái giáo hội đạo Phật chung nên mình minh bach, làm việc gì giáo hội cũng phải biết không che không đậy, chính quyền họ kiểm soát về luật pháp nên mình phải minh bạch để cho nhà nước kiểm soát, còn Phật tử là những người đặt niềm tin và họ ủng hộ chùa thì mình cũng phải minh bạch cho Phật tử biết, không dấu không giếm gì hết. Đó là cái quan điểm sống, quan điểm của Thầy là như vậy, nên việc mà nhà nước họ có để ý họ quan tâm, kiểm soát thì là tốt, nhưng có những cái thế lực không phải của nhà nước họ cũng canh rất kỹ chùa mình, cũng bỏ thêm người cũng cho người vào đây để ý theo dõi và có cơ hội thì ra tay phá hoại, ban đầu chỉ là theo dõi thôi, theo dõi coi ông thầy đó ổng thích ăn cái gì, ổng đi đứng vào giờ nào, cái sở thích ổng làm sao, tính tình ổng giỏi cái gì dở cái gì, rồi ổng có cảm tình thiên vị với ai hay không, sau khi họ về họ nghiên cứu hết với cái ông thầy này như vậy thì muốn phá ổng thì phá chỗ nào, gài bẫy ổng ra sao, ổng sẽ lọt bẫy liền, và đánh một cái tiêu luôn, tiêu ông thầy liền, đó là cái nghề của tình báo họ như vậy, hôm nay Thầy giảng về tình báo. Nên họ cũng canh Thầy rất kỹ, từng đường đi nước bước của Thầy đều có người canh, ở trong chùa mình cũng vậy, hễ những người mà có uy tín trong chùa cũng được ghi vào sổ hết, cái người đó xuất gia ngày nào, cha mẹ ở đâu quyến thuộc ở đâu, nguòi đó giỏi mặt nào bằng cấp ra sao, sở trường điều gì dở cái gì hay cái gì thích cái gì được lưu vào sổ hết từng người từng người. Rồi những người Phật tử nòng cốt đến với Thầy, là cũng được đưa vào sổ hết, khi cần gài bẫy đánh một cái bứt lấy con người dó về liền, đang theo Thầy bỗng nhiên bất ngờ bí mật trở thành làm việc giùm cho người khác, vì sao vậy, họ phát hiện được một điều gì bí mật của anh ấy, họ đến họ thương lượng liền, họ nói là bây giờ nếu anh không theo tôi thì điều này của anh tôi phơi ra ánh sáng, anh tiêu luôn, gia đình anh tan vỡ luôn, Thầy anh bỏ anh luôn, thì lúc đó mình sợ phải không, mình sợ mất gia đình sợ mất danh dự thế là bí mật âm thầm bị người ta điều khiển, thì mình phản bội với Đạo Pháp, phản bội Sư Phụ mình và phản bội dân tộc mình luôn, bây giờ có trường hợp nói: Thưa Thầy con lỡ có một cái bí mật ở phía sau và người ta nắm được như vậy người ta thao túng điều khiển con buộc con phải phản bội Thầy thì con phải làm sao? Ai biết câu trả lời làm sao? Ví dụ con có một bí mật xấu một quá khứ xấu, giờ người ta nắm được cái đó, và người ta buộc con là phải làm việc cho người ta, chịu sự điều khiển của người ta và chắc chắn là con sẽ phản bội Sư Phụ, giờ con phải làm sao? Ai biết câu trả lời? Chết bỏ hả?? Thà chết chứ không phản Sư Phụ phải không? Cái đó rất là hay, cái đó là một cái liều mạng, phải có giải pháp, giải pháp là gì? Báo Sư Phụ ngay khi đó vì Sư Phụ đủ bao dung tha thứ để chấp nhận quá khứ lỗi lầm của mình, và đồng thời nguy hiểm thì Sư Phụ yêu cầu trình báo cho nhà nước luôn, nhà nước sẽ kiểm soát việc đó, rất giống trên báo đăng nhiều việc vậy đó, là có một người phụ nữ đó có chồng rồi lỡ ngoại tình, cái tay mà ngoại tình đó đâu có thật thương yêu gì đâu, lúc ăn nằm với nó thì nó cho quay phim lại, cho đến khi nó thấy có mòi rồi đó, lúc nào thấy có vẻ bất mãn, phát hiện ra những tật xấu cái nó đưa clip video cho coi, giờ nếu mà không đưa tiền này kia nọ thì nó gửi clip này về cho ông chồng, thì cô kia mới đầu ráng kiếm tiền mà đưa, sau kiếm không nổi vì nó đòi nhiều quá, rồi sau cùng sao? Đưa công an, công an gài bẫy chụp bắt liền, phạm tội gì? Tống tiền, đó là một tội danh hình sự, và công an cũng sẽ tìm cách dàn xếp với gia đình để đừng có để gia đình đổ vỡ và người phụ nữ kia sao? Phải biết sửa lỗi, phải hối hận, cái chuyện đó vẫn xảy ra trong cuộc sống này, ta vẫn có thể lỗi lầm nhưng đừng vì lỗi lầm đó phạm thêm lỗi lầm khác phải không ạ? Lỗi lầm đó coi vậy chứ nhỏ mà phản bội Đạo pháp phản bội Sư Phụ phản bội dân tộc mình cái đó mới lớn! Có một cuốn phim của Thụy Điển, thì anh chàng này là kỹ sư nằm trong kỹ sư quốc phòng, thuộc diện quan trọng, thì anh nắm giữ những kỹ thuật bí mật của máy bay chiến đấu phóng tên lửa, thì có một tay đó, một thế lực nào đó nó đến nó lại khống chế, nó hăm dọa giết đứa con và nó yêu cầu anh phải lấy cái code – cái mật mã bí mật điều khiển chiếc máy bay đó về nộp cho nó còn không là nó giết, cái người vợ nghe như vậy thì hối chồng phải đem nộp liền để bảo vệ đứa con, còn anh thì ảnh phân vân một bên là tổ quốc một bên là gia đình. Và Thầy đố gia đình với tổ quốc bên nào nặng? Nếu tính theo số lượng thì tổ quốc lớn hơn gia đình nhiều phải không ạ? Tổ quốc là một cái số đông nhất là con người, tài nguyên lãnh thổ dân số lịch sử, sự anh hùng, sự bất khuất lớn lắm, gia đình mình chỉ là vài người, nhưng mà nếu nói trên tình cảm thì cái nào nặng? Gia đình nặng hơn! Và đó là yếu điểm của tất cả chúng ta, nên khi mà giặc nó khống chế gia đình ta, ta bán đứng tổ quốc liền, đó là nhược điểm của tất cả con người chúng ta, nên tất cả chúng ta hôm nay phải làm sao? Phải sửa cái nhược điểm này, sửa cái nhược điểm cơ bản của con người, nằm trong chính mình, nếu có một sự chọn lựa quyết liệt giữa gia đình và tổ quốc ta phải hy sinh cái gì? Gia đình! Nhớ như vậy, bảo vệ tổ quốc bởi vì tổ quốc là gì? Là vô số gia đình nằm trong đó, sự êm ấm sự hạnh phúc của biết bao nhiêu gia đình, còn nếu ta vì một gia đình mình, tất cả gia đình khác sẽ đau khổ, hãy nhớ điều đó và phải vượt lên trên cái tình cảm cái cảm tính, đừng có giống như cái người vợ của cái người kỹ sư quốc phòng kia, hối chồng là phản bội tổ quốc liền để bảo vệ đứa con, đâu có biết rằng là làm được việc cho nó xong nó cũng giết sạch để bịt đầu mối, và sau đó cả tổ quốc lâm nguy vì nó lấy được mật mã, nên phải tỉnh táo. Trong cái chuyện ngày xưa trong chiến tranh cũng vậy, có một cô du kích cổ lúc mà chạy trốn cổ bồng theo một đứa con nhỏ, bé sơ sinh trốn dưới hầm cùng các đồng chí mình trong hầm, thì lúc ở trên là giặc đi lùng tới, thì đứa bé bắt đầu nó bật tiếng khóc đầu tiên thì cổ bịt mũi nó lại liền và cổ bịt mũi đến khi nó hoàn toàn không thể thở được nó chết luôn, cái đó nỗi đau người mẹ phải giết đứa con mìnhh nhưng mà cứu được năm bảy đồng đội trong đó, thì cái đó hy sinh khủng khiếp lắm, hy sinh cái đó dễ sợ lắm, và không ai dám ghi vào cái đó là anh hùng nhưng người đó là anh hùng, vì người đó đã đặt lên bàn cân gia đình và tổ quốc và họ đã chọn lựa rất đúng, còn đa phần tất cả chúng ta gia đình đều nặng hơn tổ quốc, vì tổ quốc là cái gì mênh mông trừu tượng còn gia đình là người thật sự, ví dụ người vợ đầu ấp tay gối nấu cho tôi từng bữa cơm giặt cho tôi từng bộ đồ, thực tế, còn tổ quốc là ai tôi không biết, chỉ nghe nói, nên ta bị cảm tính này liền, nhớ cũng vậy, khi ta là người Phật tử ta đến với Đạo, ta biết Đạo là vô giá, nhưng mà biết bao nhiêu thành phần bao nhiêu thế lực từng ngày từng giờ tìm cách cướp mất đạo tâm của ta, vừa rỉ tai vừa lôi kéo vừa hứa hẹn vừa mua chuộc vừa không chế đủ điều hết, lợi dụng ưu điểm của ta để khai thác ta, lợi những cái sơ hở, những cái vết xấu những tì vết của ta để khống chế ta đủ điều hết, nhớ như vậy, và hôm nay thầy trò ta nói một điều cuối năm là Nhớ giữ chặt lòng mình nha, giữ chặt lòng mình giữ chặt đạo tâm đừng bao giờ để bất cứ điều gì để làm cho mình phản bội Đạo Pháp, phản bội Sư Phụ, phản bội dân tộc, nhớ như vậy!
Cái người mà phản bội, người mà làm phá mất đạo tâm người khác cái quả báo thường là phải đọa súc sinh, không còn con đường người khác, vì cái cướp tiền cướp mạng người ta coi vậy chứ nó dễ mà cướp mất đạo tâm người ta nó là cái ác tột cùng, nên thường là những người mà lấy mất đạo tâm người khác là chết đọa súc sinh hết, mình thấy mấy con chó đi dễ thương vậy chứ đâu biết đời trước nó cũng là cướp mất đạo tâm người ta, cũng ở trong chùa mà cướp mất đạo tâm người ta bây giờ phải vô chùa để giữ chùa trả nợ vì cái duyên, nhưng mà không được làm người chỉ được làm chó thôi, mình nâng niu mình vuốt ve nó vậy chứ sự thật đời trước nó quậy khủng khiếp lắm, cũng phá mất đạo tâm của mình. Rồi cái người phản bội tức là vì một lý do gì đó vì một sự khống chế, sự mời gọi, lời hứa của ai đó mà mình phản bội thì kiếp sau cũng phải làm chó để học lại sự trung thành, tại vì cái sự trung thành của chó nó là cái gen không cần học, nên ta phải chui vào con chó để học lại tính chất trung thành của nó, kiếp sau, kiếp nào khác trở lại làm người mình phản phất mang theo một chút sự trung thành của nó mang theo mà sống, nên cẩn thận điều này. Rồi cái quả báo nữa, người mà phá đạo tâm người khác đời đời không gặp Phật Pháp nữa, vì mình đã phụ bạc Phật Pháp rồi nên chẳng gặp Phật Pháp nữa, và người nào mà hại Sư Phụ rồi đời đời không gặp được thầy lành bạn tốt, không ai dạy dỗ đàng hoàng nữa, vì mình đã phụ bạc cái duyên nghĩa thầy trò thì đời đời chẳng ai dạy dỗ mình nữa, rồi phá làm cho Chúng lung lay nên đời đời nhiều kiếp bị cô độc, cứ lủi thủi một mình cô độc, nên cái quả báo thì ta không lường được hết mọi điều, có thể đi xuống cả địa ngục, chịu quả báo thê thảm dưới địa ngục, nên ta có những điều phải cảnh giác, thứ nhất theo Phật dạy ta yêu thương mọi người nhưng không phải ai mình cũng tin, ai mình cũng thương nhưng không phải ai mình cũng tin. Mẹ Thầy hồi nhỏ hay đọc hai câu thơ mà do bà cố Thầy dạy lại: 
“Tin nhưng dạ vẫn còn ngờ
Biết đâu quân tử trở cờ khi mô”
Không biết nhớ vậy đúng không nữa! Nghe mẹ nói câu đó hoài.
Thì ở đây cũng vậy, ai ta cũng thương đó là Phật dạy nhưng không phải ai ta cũng tin và ta cảnh giác hết tất cả mọi người, nhớ như vậy. Chỉ có một người ta không cảnh giác là ai? Sư Phụ, bởi vì Sư Phụ là người mình nương tựa, dạy mình đạo lý để học, còn tất cả những ai mà nói nửa chữ khác với Sư Phụ thì sao? Ta biết ngay, cảnh giác báo với Sư Phụ liền, chỉ nửa chữ thôi chứ đừng để họ nói cả hết câu này tới câu kia, mà mình vẫn cười cười vẫn nói người này suy nghĩ kỳ quá ha rồi mình bỏ qua là mình đã thuộc loại người hời hợt mất cảnh giác. Họ nói hết câu này tới câu kia nói những điều ngược với Sư Phụ không mà mình cứ nói quan điểm người này kỳ quá ha rồi thôi bỏ qua là mình đã bắt đầu lọt bẫy, nhớ hôm nay Sư Phụ dặn trong dịp cuối năm giờ giao thừa thiêng liêng, ai nói nửa chữ khác với Sư Phụ là sao, cảnh giác liền báo Sư Phụ liền, là bắt đầu đưa họ vào sổ đen liền, mỗi người sắm một cuốn sổ đen cho Thầy, sổ bìa đen đàng hoàng, đưa mấy người đó vô liền nghe! Nhớ một điều nữa khi mà ta chưa đắc đạo thì cái đạo đức của mỗi người đều vẫn còn ở giới hạn, chưa phải là vô hạn, có thể hôm nay ta biết đạo ta nghe đạo thì ta tốt lên, tốt chừng nào đó thôi chưa phải vô hạn, mà nếu gặp cái danh lợi hứa hẹn lớn quá là ta rất dễ thay lòng đổi dạ, chính ta huống hồ là những người khác, người khác cũng vậy, thấy họ cười vui tốt với mình như vậy thì đánh giá họ cũng là người mộ đạo cũng đang tu đang tiến đang tốt nhưng nếu ai phía sau hứa hẹn họ một cái danh lợi lớn quá vượt ngoài tưởng tượng, họ thay đổi liền, nhớ như vậy giùm Thầy. Vì vậy mà tin ai thì tin thương ai thì thuơng vẫn để một chỗ trống chừa lại chỗ đó, cho đến ngày nào Sư Phụ tuyên bố người đó chứng được Thánh quả thì ta bắt đầu tin, tin mạnh luôn, mà chừng nào Sư Phụ tuyên bố đã, Sư Phụ ấn chứng công nhận người đó lọt vào một quả vị nào đó thì ta bắt đầu tin luôn, còn Sư Phụ chưa ấn chứng thì cứ để đó, thương thì thương kính thì kính đừng có tin hết hoàn toàn, nhớ như vậy! 
Xuất gia vẫn có thể xuất gia giả, vẫn có thể là được xuất gia theo cái lệnh của ai bắt mình phải xuất gia, nên người đó xuất gia ngọt ngào khéo léo nhưng chưa phải là người thật tâm xuất gia, nên thấy người xuất gia ta cũng kính tin vì Phật bắt ta kính trọng nhưng mà khoan, khoan tin hết giùm Thầy, vì Sư Phụ chưa nói người đó chưa chứng Thánh quả, rồi Phật tử cũng vậy, biết bao nhiêu người Phật tử quy y theo chùa mình nhưng mà biết bao nhiêu người thật người giả lẫn lộn, rất khó lường cho nên đừng nghĩ là Tôi với anh quy y cùng Sư Phụ mình là anh em ruột nha từ nay mình là anh em ruột nha từ nay mình là cùng thầy cùng cha rồi nha có gì chia sẻ với nhau nha, đề phòng mấy người ngọt như mía lùi đó giùm Thầy! Người mà càng ngọt càng tình cảm huynh đệ tình thương mến thương là càng đáng sợ, tại vì huynh đệ chân chính họ không nói thuơng, mà lòng họ thương, còn người mở miệng thương yêu ngọt ngào ân cần tử tế giống như mấy ông uống rượu tình thương mến thương rất là đáng ngờ. Và hôm nay vậy, Thầy nói bài này để làm chi, để Thầy gởi gắm cho mọi người một cái sứ mạng suốt đời, Thầy cho mọi người bước vào một cuộc chiến đấu âm thầm vô hình không có trận tuyến nhưng rất quyết liệt đó là cuộc chiến đấu giữ gìn đạo tâm cho mình cho người. Hôm nay Thầy trịnh trọng giao cho mọi người một thanh gươm một sứ mạng bước vào cuộc chiến không có chiến tuyến, không thấy đâu hết là làm sao giữ gìn đạo tâm cho mình và cho mọi người. Bởi vì đạo tâm không bị tắt, liên tục không gián đoạn thì có ngày nó trổ ra cái quả, quả gì, quả thánh, ta đắc đạo được, còn nếu cái đạo tâm nó mà bị gián đoạn thì ta mất đường đi luôn không thể nào có ngày đắc đạo được nữa, do đó ta phải giữ đạo tâm của mình liên tục không gián đoạn và ta cũng giữ đạo tâm giùm cho mọi người liên tục không gián đoạn để người đó có thể đắc đạo. Nên lúc nào cũng quan sát chung quanh mình coi có ai bị lay động phải giữ lại liền, ai là người tác động ai là người bị tác động, mắt mình phải nhìn cho ra đánh giá cho ra, người nào là chủ mưu tác động làm cho người khác mất đạo tâm phải biết liền, và người nào là người bị lay động phải biết liền, giữ đạo tâm lại, người nào mà chủ mưu bị tác động nguời đó để cho bên an ninh người ta xử lý, còn người nào mà ngây thơ bị tác động thì người đó phải cứu người ta liền, phải giữ đạo tâm người ta lại cho vững vàng, cứu cuộc đời người ta vì mất đạo tâm rồi là mất tất cả. Nhớ như vậy cuộc đời rồi cái gì cũng bỏ lại, làm sao đến ngày chết ta mang được cái đạo tâm phi thường đi theo, đạo tâm phi thường đó là gì, một là đạo tâm đã sẵn sàng để chứng quả ở kiếp sau, hai là đạo tâm đã chứng quả ở kiếp này rồi mang đi tiếp qua kiếp sau để hoàn thiện luôn, đó, cái ta cần là cái điều đó đem theo còn mà chuyện danh lợi trên đời không quan trọng nữa.
Thầy có bài thơ cuối năm chúc:
Cuối năm nhìn lại cả năm qua
Bao điều vui khổ đến cùng ta
Danh lợi thế tình như mây nổi 
Đạo tâm mong giữ chẳng lìa xa
Ta mang tâm Phật sống hiền hòa
Nhưng đời đầy những kẻ tâm ma
Nên phải dặn lòng luôn tỉnh táo
Lòng người nhiều lúc dễ phôi pha 
Chí thành nương náu với Như Lai
Thoát khỏi trần gian giấc mộng dài 
Chánh pháp ánh dương soi cuộc sống
Chẳng còn do dự giữa đúng sai

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
ĐẠO TÂM ĐẠO HẠNH ĐẠO LỰC ĐẠO QUẢ
Đạo tâm sinh ra đạo hạnh, đạo hạnh sinh ra đạo lực và đạo lực chuẩn bị để phát sinh ra đạo quả. 
Những điều này thấy tưởng như đơn giản nhưng sẽ ảnh hưởng đến sự giáo hóa, hộ pháp của mình lẫn vận mệnh của Phật Pháp về sau. Nên chúng ta phải suy ngẫm và thực hành những điều này.
Đạo tâm là gì?
Định nghĩa
- Là tình yêu, tình cảm, sự quan tâm, dành phần lớn cuộc đời cho đạo. Yếu tố này thuộc về tình cảm.
- Cái phát tâm ban đầu khi mới đến với đạo không gọi là đạo tâm. Chỉ khi nào tình yêu đạo lớn đến nỗi lòng yêu thích đời sống xuất gia, nghĩ đến việc xuất gia mới gọi là đủ đạo tâm. 
- Tình yêu đạo này phát triển dần theo năm tháng và có người nhiều người ít. 
- Tình yêu đạo nhiều đến mức chứng được Thánh Quả đầu tiên thì được gọi là đủ lòng yêu kính đối với Tam Bảo. 
 Người tu theo Phật Pháp không phải là người khô khan mà thấm đậm tình cảm. Một tình cảm cao đẹp, bao la, đúng hướng. 
- Tình yêu đạo có rồi đừng tưởng là sẽ có mãi, vì nếu ta không vun đắp, bồi dưỡng, xây dựng sẽ bị mất dần. 
Ví dụ ngay cả người xuất gia đủ tình yêu đạo để từ bỏ thế tục để vào chùa nhưng cũng chưa chắc ăn. Vì một ngày nào đó có một cái gì đó rất rùng rợn tới mà nhiều người phải xách gói ra đi. 
 Trách nhiệm của quý Thầy Cô ngoài chính mình phải tinh tấn tu tập để đạo lý thấm nhuần, đạo tâm lớn cho đến khi chứng Thánh luôn thì còn phải nuôi dưỡng, giữ gìn đạo tâm cho Phật tử, vun đắp đạo tâm cho Phật tử mãi đến suốt cuộc đời. Vì đạo tâm của họ bị một triệu thứ bao quanh đánh phá (nhà cửa, tiền bạc, gia đình, cám dỗ, sân hận, tham lam… chưa kể những thế lực xấu có tổ chức rỉ tai, nói xấu, chống phá đạo Phật). Đạo tâm của họ mất tức là đạo Phật đang mất dần. 
Tình cảm với đạo từ đâu ra?
- Do duyên kiếp xưa
- Duyên hiện tại: (2 điều này cũng bao trùm cả lý do vì sao ta thích sự vật, sự việc nào đó trên thế gian này. Khi thấy mình thích điều gì thì lấy 2 điều này ra cân đối xem có đúng hay không)
Ta yêu tính lý trí, trí tuệ trong lời dạy của Đức Phật
Trong bản năng, trong quy luật tâm lý của con người có một điều ta yêu thích là tính lý trí. Đó là lý do mà rất nhiều người yêu toán học. 
Đặc biệt, tính lý trí của đạo Phật cực lỳ cao, đó cũng là lý do mà những người trí thức cao trên thế giới ngày nay bắt đầu nghiêng về phía đạo Phật. Họ đi tìm cái tâm linh chứ không thích tình cảm và cũng không dựa vào niềm tin: Vũ trụ gồm nhiều cõi giới, tâm ta ứng với cõi nào thì sinh vào cõi đó. Bản ngã gây nên phiền não đau khổ  phải diệt bản ngã để được giải thoát. Cái gì cũng có công thức, lý trí hết nên đạo Phật đã chinh phục được giới trí thức trên thế giới.
Ta yêu tính thẩm mỹ của đạo Phật 
Cái đẹp này nằm ở nơi mái chùa thanh thoát, giản dị, êm đềm; nơi đời sống của các vị Tăng Ni hiền lành, điềm đạm; trong lời kinh tiếng kệ vừa sâu sắc về lý trí, vừa hài hòa trong vần điệu.
Vì sao tình yêu đạo Pháp không đưa đến cực đoan, ngược lại còn giữ cho ta cái đậm đà, sâu sắc mà chừng mực, thanh bằng và dung hòa được với rất nhiều tình yêu khác như tình yêu nước, tình yêu cây cỏ,…?
Cực đoan là dồn hết cho một cái, bỏ hết và coi thường những cái khác. Ngược lại với đạo lý của đạo Phật, tính lý trí của đạo Phật là từ bi yêu hết tất cả thì không có chuyện dồn hết cho một cái mà bỏ hết tất cả. 
Đạo hạnh là gì?
Định nghĩa
Là bề dày thực hành tu tập. Sự tu tập đó đủ chín mùi để hiện ra đạo lý nơi thân và khẩu khiến người bên ngoài nhìn vào thấy được. Người có thực hành nhưng người khác nhìn vào không thấy gì thì chưa gọi là có đạo hạnh.
Thực hành như thế nào?
Tu miệng là dễ nhất
Thuyết pháp, tụng kinh, đàm đạo, dẫn dắt mọi người,...
Ví dụ: Chưởi bậy xuống địa ngục liền, khen trúng một vị Thánh phước ta tăng lên liền.
Tu thân là cực nhất: 
- Vì phải đổ mồ hôi sôi nước mắt giữ giới, hành thiện (làm phước, giúp người này người kia, một việc tốt nhỏ cũng không bỏ qua, một điều xấu nhỏ cũng không làm,…)
- Bồ Tát muốn hóa độ chúng sinh phước phải lớn phi thường, phước nhỏ nói người ta không nghe, chưa cho người ta đồng nào nhưng cái uy đức từ phước mình tỏa ra nói người ta nghe lời.
Câu chuyện về Hòa Thượng Thanh Bích ở ngoài Bắc: Nửa đêm Hòa Thượng mắc đi dãi, Ngài rón rén mở cửa đi ra ngoài, rồi không biết ông nào đi gài chốt cửa mà không kiểm tra các đơn mọi người có ai ra ngoài không. Đến Ngài vô mở cửa không được, Ngài không nỡ gõ cửa làm động cả liêu, để cho chúng ngủ để khuya sớm còn dậy tụng kinh, công phu. Ngài lặng lẽ, yên lặng ngồi chờ ngoài cửa cho đến khi chuông báo thức chúng. Mọi người mở cửa ra thì Ngài đi vào. Câu chuyện nhỏ thôi nhưng làm người ta hết hồn vì tâm hồn cao cả đó. Đó gọi là đạo hạnh đã chính mùi, nên nó hiện ra lời nói, hành động của mình. 
 Suốt cuộc đời ta chiêm ngưỡng, ghi chép lại những tấm gương đạo hạnh cao siêu, thanh thoát, nhẹ nhàng, vĩ đại như vậy để đọc và kể cho người khác nghe.
Tu ý là khó nhất
Vì nó bên trong không ai thấy, không ai đánh giá, chỉ tự mình kiểm soát mình.
Khi chín mùi bắt đầu đạo hạnh sẽ toát ra bên ngoài, không giấu được, có thầm lặng, khiêm tốn, có núp hay né đâu đó nó vẫn lộ ra. Mỗi lời người này nói đều tràn đầy đạo lý sâu sắc, mỗi cái nhấc tay cất chân, mỗi công việc đều là của đạo lý. Nếu ai khéo chiêm ngưỡng một người có đạo hạnh là đã học được vô số bài học rồi. 
Tu ý gồm 2 điều:
a. Xây dựng đạo đức
- Ta phải thường xuyên “như lý tác ý” để xây dựng tâm hồn mình. Tâm mình mà bỏ không thì tự nó sẽ nghĩ bậy, tham lam, sân si vì bản năng của ta là ích kỷ. Do đó ta phải tác ý suy nghĩ tốt lành. 
- Tác ý thứ nhất là khiêm hạ. 
- Tác ý thứ 2 là tâm từ bi. 
- Tác ý thứ 3 là lòng tôn kính Phật. 
- Từ ba tâm hạnh căn bản đó thôi mà vô số tế hạnh sẽ hiện ra.
b. Giữ tâm thanh tịnh trong thiền định
- Bắt buộc phải có thiền định, tuy nhiên thiền rất khó.
- Thiền tức là nhiếp tâm cho thanh tịnh. Nhưng ta phải xác định mục tiêu cho kỹ “Nhiếp tâm thanh tịnh để làm gì?” 
 Thiền để diệt trừ Bản Ngã. Xác định được cái này thì ta không lạc vào ngoại đạo.
Đạo lực là gì?
Định nghĩa
- Lực là sức, có khả năng làm thay đổi trạng thái của cái khác. 
Ví dụ: Nước đang bình thường muốn làm cho sôi thì phải có lực khác tác động vào.
- Đạo lực là trạng thái cao hơn đạo hạnh, đạo hạnh khi chín mùi bắt đầu xuất hiện kết quả là đạo lực. 
- Đạo lực này cũng nằm trong đạo quả: “Người có đạo quả cũng là người có đạo lực, mà người có đạo lực hầu như là đã chứng đạo quả nào đó rồi.”
- Đạo lực liên quan nhiều đến thế giới vô hình.
Đạo lực chuyển được 3 điều:
Chuyển tâm hồn người xấu thành tốt.
Can thiệp âm thầm, bí mật, tạm thời vào nghiệp của chúng sinh.
Ví dụ một người trong cơn khốn khổ đến than thở và được vị Thầy chú nguyện. Nếu người Thầy này có đạo lực thì người đó bớt khổ liền. Vì chư Thiên nghe lời nguyện đó can thiệp vào để giúp đỡ.
- Một vị Thầy có đạo lực thì cầu an sẽ linh ứng nhiều hơn.
- Người có đạo lực mới hộ Pháp được vì hộ Pháp cực gấp trăm lần hoằng Pháp, hoằng Pháp cực gấp trăm lần tu, tu cực gấp trăm lần học.
Ảnh hưởng đến cả thế giới của Chư Thiên, quỷ thần.
Đôi khi một lời nói của người này Chư Thiên cũng lắng nghe, ủng hộ; cả quỷ thần cũng vâng lời. 
Sức mạnh của đạo lực này do đâu mà có?
Từ phước 
Trong quá trình tu tập đạo hạnh mà nhất là về thân, ta đã tạo ra vô số phước đối với chúng sinh, với cuộc đời, với đạo Pháp nên thành ra phước rất lớn.
Từ đức của tâm hồn (bao gồm đạo đức và thiền định)
Phân biệt giữa đạo lực và đạo hạnh
Khi ta mới có đạo hạnh thì chúng sinh chiêm ngưỡng, mà có lòng yêu mến ta. Nhưng khi có đạo lực thì buộc chúng sinh phải về với mình, thu hút được chúng sinh.
Ví dụ: Người có đạo hạnh thì chúng sinh nhìn vào thấy quý mến, tin tưởng: “Tôi thấy Thầy đó hay lắm, hiền lành lắm.” Nhưng họ không thèm tới chùa. Thì Thầy đó mới có đạo hạnh chứ chưa có đạo lực. Còn nếu người đó nói “Ôi Thầy đó tuyệt vời lắm. Anh qua chùa đi, ngày nào tôi cũng qua tụng kinh.” Thầy này hút luôn được người khác nghĩa là Thầy đó có đạo lực. 
Thu hút chúng sinh về với mình bằng chiêu trò, mánh mung là sai. Chỉ khi nào từ cái đạo lực của mình, sức mạnh tu hành của mình mà thu hút được chúng sinh về với đạo mới là chánh đạo. 
Chúng sinh bị thôi thúc phải về với chùa. Sự thôi thúc đó vừa là sức mạnh của đạo lực, vừa là sự sắp xếp của chư Thiên, chư Bồ Tát.  đừng kiêu mạn.
Đạo quả là gì?
Là bắt đầu chứng vào Tứ Quả Thánh theo tiêu chuẩn Phật dạy.
Bao gồm 4 Thánh quả: Tu Đà Hoàn, Tư Đà Đàm, A Na Hàm, A La Hán.
Ta chưa chứng nhưng phải hiểu bản chất của 4 quả Thánh này, kiết sử là gì, năm triền cái là gì, chánh niệm tỉnh giác là gì,… để tu không bị lầm.
Tu Đà Hoàn
Là người phá được 3 kiết sử, nhưng chưa diệt được dâm dục:
Thân kiến (ích kỷ)
Giới cấm thủ (cố chấp vào nguyên tắc, luật lệ)
Nghi hối (chưa tự tin, chưa xác định được đường đi và chưa đủ lòng yêu kính Tam Bảo)
Tư Đà Hàm
Là người còn trở lại cõi người một kiếp nữa, diệt được tham, sân nhưng chưa hết hẳn và còn dâm dục.
A Na Hàm
Không trở lại nữa và diệt sạch tham sân, không còn dâm dục, sinh về cõi Trời Sắc Giới. Thần thông tự tại, hóa độ chúng sinh rất nhiều. Các vị còn 5 thượng phần kiết sử:
Sắc ái (một chút quyến luyến thầm kín cõi trời Sắc Giới mình ở)
Vô sắc ái (quyến luyến bí mật cõi trời Vô Sắc Giới nhưng vị đó không biết, chỉ Phật biết mà thôi)
Giải đãi (đây là bí mật của một vị A Na Hàm. Cái vị tự tại quá, tâm trùm cả pháp giới nên cảm thấy như đủ rồi)
Kiêu mạn (phảng phất các Ngài thấy rằng chúng sinh không bằng mình)
Vô minh
A La Hán
Các Ngài vĩ đại ở chỗ thực sự là chúng sinh mê muội, vô minh, ác nghiệp luân hồi nhưng các Ngài không bao giờ thấy mình hơn chúng sinh nhưng. Chỉ có một vị A La Hán mới làm được điều này.
 ĐẠO VÀ THUẬT- TT. Thích Chân Quang
 mô bôn sư thích ca mâu ni Phật! Vậy là chưa ai chết hết nên chúng ta còn cái duyên gặp nhau tiếp. Hôm nay, chúng ta nói về đề tài là phân biệt giữa Đạo và Thuật, chúng ta hiểu 2 cái danh từ này hơi trừu tưởng, giờ chúng tôi định nghĩa dần dần để quý Phật tử thấy là thoạt nghe thì mình thấy đạo và thuật đều là những cái phương pháp mà chúng ta ứng dụng trong cuộc sống để làm cho cuộc sống mình càng lúc càng hoàn hảo hơn, tốt đẹp hơn để đạt được những cái mục tiêu mình mong muốn. Vì nếu cái chữ đạo mình dịch sát nghĩa thì có nghĩa là cái con đường, thì nếu mà dịch theo cái trừu tượng thì nó là một cái phương pháp, một cái đường lối để đưa mình đi đến đâu đó, đưa đến cái mục tiêu mà mình mong muốn. Thí dụ như là, thường cái chữ đạo nó mang nghĩa trừu tượng, thí dụ như chúng ta là muốn đạt được cái sự thần bí nào đó, đạt được cái sự cảm thông với thượng đế, thí dụ theo một số cái tín ngưỡng và chúng ta có một cái con đường để đi tìm đến cái bí mật đó thì cái con đường đó để tu tập hay để thực hành ta cũng gọi là đạo. Còn cái thuật, thuật  thì chúng ta nghe nó gần như là kỹ thuật hay phương thuật hay nghệ thuật thì nó cũng là một cái cách thức, cách thức để làm nên một chuyện gì đó. Nhờ cái cách thức đó mà chúng ta chế biến, phát động, thực hiện làm được những cái gì để làm nên được cái mục tiêu của mình trong cuộc sống. Thì giữa đạo và thuật này nó giống giống nhau vì cả 2 đều là cái phương pháp, là cái cách thức để cho chúng ta từ cái cuộc sống tầm thường, bình thường của mình nó trở nên đặc biệt hơn lúc trước. Tuy nhiên là giữa cái đạo và thuật đó nó có cái khác nhau rất là căn bản nên hôm nay chúng ta phân biệt giữa 2 cái điều này để từ đây khi mà chúng ta tu hành thì chúng ta đang biết là mình đang đi trên cái đạo hay chỉ là mình đang đứng trên cái thuật; hoặc là khi nghe người khác thực hiện một cái phương pháp gì đó mình nghe mình cũng hiểu được là người này đang đứng ở đạo hay là đang đứng ở thuật. Ở đây chúng ta không có hàm ý chê bai ai hết, không có hàm ý mà chúng ta phân tích rõ để hiểu và biết được cái hạn chế của chính mình mà mình phải vượt lên; cũng như chúng ta biết được cái hạn chế của người quen của mình, người thân của mình mà có thể chúng ta dùng một vài lời giúp họ vượt lên trên hơn chứ không đứng ở vị trí của cái thuật. Ví dụ đôi khi chúng ta nghe nhiều người nhất là trong đạo Phật mình á, khi mà nghe đến một đường lối tu tập gì của ai đó thì hay nói cái đó là ngoại đạo, thì ở đây chúng ta nói để phân biệt luôn cái ngoại đạo là gì, thì nhiều khi nó lẫn, chỉ là một cái thuật thôi chứ không phải là đạo, để gọi là ngoại đạo, vì đạo cái tính cách nó khác mà thuật nó khác. Thường đạo nó có cái tính triết lý của cuộc sống, đạo nó mang nhiều cái tính triết lý hơn là thuật. Thuật nó có tính là một cái phương pháp, cách thức, kỹ thuật để chúng ta thực hiện thôi, còn đạo thì nó có cái tính triết lý, tính triết lý như thế nào? Ví dụ nghĩa là khi mà một triết lý được lồng vào trong một cái phương pháp nào đó thì nó có cái tính đạo hơn là  tính thuật. Bây giờ ví dụ như là chúng ta đi, chúng ta đi bách bộ buối sáng và vừa đi vừa hít thở thì đó là thuật hay là đạo? Nó chỉ là một kỹ thuật thôi phải không, nghĩa là đi cho khỏe, mình thong thả, cái cách thức mình được hướng dẫn đê đi bách bộ buổi sáng tập thể dục là đi từng bước thong thả, bước chân đặt cho êm, hơi thở ra vào điều hòa, mấy bước chân thì mình thở một hơi, mình thấy thích hợp thì cứ tập như vậy thì cái đó là thuật, thuật dưỡng sinh, cái cách thức tập thể dục. Nhưng mà nếu có ai đó gắn vào nó một cái triết lý thì làm cho nó bắt đầu có cái mùi của đạo, nhuốm mùi của đạo. Ví dụ như một người nào đó khi họ nói mình là từng bước chân mà đi thong thả như vậy thì hãy tưởng là mỗi bước chân này là sự đi đến với thần linh (ví dụ họ nói như vậy), và mỗi hơi thở này là sự vay mượn của trời đất, bắt đầu có triết lý dài dòng trong đó rồi đó, nghĩa là mình cứ hít thở, cứ đi từng bước cho nó khỏe thôi thì đó là thuật nhưng bất đầu có lý luận ở trong đó, mình phải hiểu hơi thở này là mình vay mượn của thiên nhiên, của trời đất, của thượng đế gì đó và mỗi bước chân là phải nghĩ rằng( thêm có cái nghĩ rằng đó) là mình đang đi dần đến chân lý tối hậu gì đó, thượng đế hay là thần an bài, đã sắp xếp. Như vậy có cái lý luận dài dòng ở trong đó thì cái thuật này đang nhuốm cái mùi của đạo. Nói sơ sơ vậy là quý Phật tử nhận ra chưa, phải không. Thuật là cách thức thôi mà có gắn với triết lý dài dòng trong đó thì bắt đầu nó thành đạo. Khi mà ở đây thì chúng ta chú trọng cái này để thấy cái đạo nó căn bản hơn là một cái sự thực hành, một cái sự tu tập gì đó. Một sự thực hành, một cái triết lý mà trên đó nó có cái nền tảng của đạo đức thì đó là cái đạo vững chắc; chứ còn như triết lý dài dòng mà nó không có một cái đạo đức vũng chắc thì cái đạo này nó dễ trở thành ngoại đạo, dễ trở thành ngoại đạo. Như vậy hồi nãy mình nói một cái triết lý mà đi bộ hồi nãy thì đó cũng là một triết lý dài dòng, nghe nhuốm mùi đạo nhưng mà mình chưa nghe cái hơi của đạo đức ở trong đó thì chưa tin rằng cái này là chánh đạo thật sự, mà mới là cái đạo mà có thể là ngoại đạo vì cái triết lý dài dòng của nó. Nên ở đây chúng ta là người đệ tử Phật thì chúng ta có cái triết lý trong cuộc sống của mình nhưng cái triết lý đó phải có cái nền tàng đạo đức rất là vững chắc, mà cái kết quả của nó là hướng về tâm linh, hướng về tinh thần và cái đạo đức đó càng lúc càng trở nên hoàn thiện. Đó là cái đạo của đạo Phật mình. Mà nói là hướng về cái kết quả là tâm linh, là tinh thần ở đây một số quý phật tử nghe hơi lạ tai tại vì không có nghe cái bài giảng về: Tinh thần và vật chất kỳ trước chúng tôi giảng ở Từ Tân, đúng ra cái bài này là để giảng ở Từ Tân, vì thấy tui giảng nên bạn…….. bài cho nó vui! Cho nên đem cái bài này giảng ở đây, cái bài này là nối tiếp cái bài Tinh thần và vật chất ở chùa Từ Tân, nên ai mà nghe bài đó thì nghe cái bài này nó đỡ bỡ ngỡ hơn là cái triết lý cuộc sống mà hướng về tinh thần, về tâm linh chứ không dừng lại ở vật chất, cái này tôi không có nói nhiều tại đã giảng lần trước rồi, còn những cái triết lý có cái lý luận dài dòng gắn trong cái cuộc sống mình, mà không dựa trên cái nền tảng đạo đức, mà không có đi về phía tinh thần, về tâm linh thì nó dễ trở thành ngoại đạo. Ví dụ như hiện nay có một số cái giáo phái ở nước ngoài họ cũng có một số cái triết lý, những cái lý luận dài dòng vào trong cái cuộc sống của họ nhưng mà mất đạo đức. Ví dụ như có cái giáo phái như là giáo phái Sa tăng. Nó cũng có triết lý lắm. Nó nói rằng cái cuộc sống này điều thiện là một sự trói buộc. Đó cũng là cái lý luận. Con người ta phải sống theo cái cảm tính, cái bản năng mà mình ưa thích là phải chiến thắng người khác, phải đạt được lạc thú trên cái sự khống chế, sự tiêu diệt kẻ khác cho chúng ta được cái khoái cảm. Nó cũng được cái triết lý đó nhưng mà triết lý đó là một cái triết lý phá vỡ đạo đức. Và những tín đồ của giáo phái đó như thế nào? Thì họ mới đi bắt những người khác, họ đem họ tới cái bàn thờ mà thờ quỷ Sa tăng đó, họ mới làm những cái trò thuộc về tình dục đó, bẩn thỉu rồi giết cái người kia luôn để thỏa mãn cái thú tính trong con người của họ, mà họ cho đó là một triết lý đúng, một cái triết lý đúng. Cũng là cái hành vi giết người hoặc là cưỡng dâm thì nó chỉ là một tội phạm thôi, một kỹ thuật, một tội phạm thôi nhưng mà cái giáo phái nó gắn thêm cái triết lý trong đó thì nó biến thành cái đạo, nhưng mà cái đạo này không có đặt trên cái nền tảng đạo đức, nhân- quả, không hướng về cái đạo đức tâm linh tinh thần cao thượng mà dừng lại ở cái vật chất, cảm xúc lạc thú nên mình gọi là ngoại đạo, ngoại  đạo này là đạo luôn rồi, chữ ngoại đạo còn nhẹ mà nó kỳ thực là tà đạo. Nó là như vậy. Đó là cái chúng ta phân biệt sơ sơ như vậy đó là đạo.
 Bây giờ nói về thuật. Thuật thì có tới 3 loại thuật: một là kỹ thuật, hai là phương thuật và ba là nghệ thuật. Kỹ thuật thì thường là nó gắn với chữ khoa học, đó là những cách thức gì đó mà dựa vào những cái lý luận, khám phá của khoa học để chúng ta thực hiện được những cái máy móc, những cái tiện nghi trong đời sống. Ví dụ như cái phương pháp để xây cái nhà thì nó là một kỹ thuật, kỹ thuật của kiến trúc xây dựng, cái phương pháp nào đó để đóng một cái bàn, kỹ thuật làm nghề mộc, phương pháp dệt vải, phương pháo trồng cây…thì đó là những cái kỹ thuật, phương pháp kế toán, luyện kim thì đó là cái kỹ thuật. Thì cái kỹ thuật này thường thì dựa vào khoa học và không có tính triết lý, thường không có tính triết lý nên đơn thuần là kỹ thuật, còn mà gắn cái triết lý thêm thì bắt đầu lẫm chẫm đó, thì từ từ mới thành đạo, thành này thành kia. Như trong cái kiến trúc cũng có cái triết lý ở trong đó, có nhiều cái trường phái ngay cả trong cái việc chữa bệnh y khoa cũng có nhiều cái trường phái, học cũng có nhiều cái chủ trương khác nhau mà mình không biết. Hễ kỹ thuật bình thường thì thôi, mà nếu có gắn thêm cái triết lý lẩm cẩm ở trong đó thì bắt đầu có cái mùi của đạo mà không biết đạo gì, không biết tà đạo, ngoại đạo hay chánh đạo, có cái triết lý lẩm cẩm . Nên từ đây là quý phật tử hiểu cái điều này: kỹ thuật mà ai bắt đầu lý luận lẩm ca lầm cẩm là bắt đầu thành ông đạo rồi đó.
Còn cái phương thuật, phương thuật này có tính huyền bí mà được truyền lại từ cái thời xưa nhất là xứ Ấn độ với Trung hoa thì nhiều cái phương thuật lắm, phương thuật như là phương thuật gì? Có cái phương thuật mà như là ở đây mà nhiều các phật tử nữ thích lắm là gì xem bói. Tết tới giờ tốn hết bao nhiêu tiền coi bói rồi? Những cái phương thuật này không phải là kỹ thuật dựa vào khoa học mà nó lai lai cái huyền bí tâm linh ở trong đó. Ví dụ như cái xem bói, thường xem bói thì mỗi người thầy bói có cái cách thức của họ để lấy quẻ, trừ một số người họ có cái trực giác mạnh họ nhìn mình để họ đoán việc, chứ còn đa phần là phải lấy quẻ, cái quẻ đó là mỗi trường phái có một cách khác nhau. Ví dụ như quẻ dịch họ bắt mình rải cái đồng tiền hay là nói một con số hay là hái một cành lá, dựa vào những cái đó họ lấy cái quẻ và họ tính toán cái quẻ đó họ nói cái số mệnh của mình. Hoặc là như bói bài, họ bắt mình kinh ra làm 2 trụ rồi trải ra làm sao đó tui cũng không rành lắm, chắc đây mấy cô rành hơn, trải ra rồi dựa vào cái hình tây, hình bồi gì đó: cơ, rô, chuồn, bích gì đó rồi nói tương lai ngày mai rồi qua làm sao đó. Hoặc là xin xăm (chà tết này chắc bộn à!), lắc sọc sọc sọc sọc cái rớt ra một cây, lấy cây số mấy đem lại kia lấy cái lá số là năm nay mình như thế nào thì xung hạn gì đó. Thì trong tất cả những cách thức để lấy quẻ thì tính may rủi, ví dụ như lắc sọc sọc sọc sọc tự nhiên có cái nó rớt ra, cái đó là một cái ngẫu nhiên, may rủi nhưng mà coi vậy chứ nó có cái tâm của mình nó tác động trong đó, cái tâm, cái thành tâm của mình ở trong vô thức của mình nó điều khiển, cộng với sự linh thiêng của vị thần của cái đền đó nó khiến cũng có chứ không phải là không. Mình đừng nghĩ nó là hoàn toàn ngẫu nhiên, vô lý đâu nha, nó có tâm linh tác động ở trong đó, chỉ có cái là người phật tử mình biết rồi mình không có chú trọng vì mình sống tin vào luật nhân quả và sống bình thản theo thiền định cho nên mình không bận tâm thôi, chớ cái mà lấy quẻ trong quẻ bói á, đừng nghĩ là nó ngẫu nhiên hoàn toàn đâu, sự thật nó có tác ý thầm của tâm mình trong đó. Cái vô thức của mình cộng với cái linh thiêng của cái đền, cái đền nó còn cái lộc, rồi vị thần đó họ còn cái phước gì đó nên khiến họ còn cái thần lực giúp cho mình lấy cái quẻ chính xác nên mình còn tin còn tới đó cúng; còn cái người giữ ngôi đền đó hết phước, ông thần đó ông ấy cũng hết phước ( gọi là phước chủ mai thầy đó) mà phước hết rồi, mình đến mình cầu xin cái tâm linh của chính mình không đủ để rút ra một cái quẻ chính xác cái từ từ mình bỏ cái đền đó luôn, mình đi là do cái đền đó hết phước nên nó không linh nữa, chứ còn phước là còn linh. Hoặc là cái quẻ bài cũng vậy, khi mình sóc sóc vậy không ngờ lại chính cái tâm thành của mình nó đã vô tình nó tác động cái con bài theo đúng cái trình tự nào đó để lấy ra một cái quẻ chứ không phải không đâu. Cho nên có nhiều người coi bói hay lắm chứ không phải là không đâu. Đây là điều mình không phủ nhận được, đúng không? Thấy không, gật đầu là biết coi hết rồi ( cười). Còn có cái khoa gọi là phương thuật nữa là gì? Phương thuật địa lý, phương thuật địa lý này thì một cái người học địa lý, họ nhìn cái ngôi mộ của tổ tiên mà họ biết rằng con cái sẽ phát triền như thế nào. Mà lạ lùng lắm! Lạ lùng là họ biết con giàu làm quan,có người làm quan võ, có người làm quan văn như thế nào. Hoặc là bên con trai phát mà bên còn gái hư hỏng hết, hoặc bên gái phát mà bên trai hư hỏng hết, họ biết là phát được mấy đời nữa, lạ lùng như vậy. Cái khoa này của Trung hoa không hiểu từ đâu mà ai phát hiện ra tới giờ này mà khá chính xác. Lịch sử Việt Nam mình để lại rất nhiều cái giai thoại về địa lý này, mà hầu hết những danh nhân, những vĩ nhân, những vua chúa quan tướng của Việt Nam mình trong lịch sử đều gắn với một cái giai thoại về địa lý, về mồ mả cha ông. Thì có người, những người địa lý mà có thể nhìn cái nhà, họ đi ngang đường họ nhìn vào cái mặt tiền nhà họ có thể biết luôn trong nhà chuyện gì xảy ra trong đó, điều rất là lạ. Và tôi có lần gặp cái anh này cũng vậy, thì đây cũng là một cái phương thuật, anh này anh nam người miền bắc, Hải Phòng, ông nội anh là làm nghề địa lý, ông nội anh mới nói rằng: “ Trong tất cả con cháu chỉ có thẳng này sau này làm nghề thầy, mà thầy địa lý”. Anh ta không tin và anh rất ghét những vấn đề cho là mê tín. Lớn lên anh thi vào Đại học An ninh, anh nghĩ rằng đó là cái ngành học mà duy vật tối đa chứ không có cái tâm linh gì trong đó, nhưng mà không ngờ vô trong Đại học An ninh học thì có cái môn Thần học, học về tướng số. Anh nói rằng trong đó học về tướng số giỏi hơn tất cả những ông thầy bói bên ngoài coi, học kỹ lắm, nghĩa là bao nhiêu sách vở giỏi nhất đem vô trong đó học hết, giỏi và môn đó anh đó lại đậu hạng nhất. Sau này anh gặp ông thầy địa lý người tàu dạy thì anh đi đúng, trở lại như ông nội anh nói trước. Thì ngồi nói chuyện, anh nhìn tôi anh nói liền, anh nói: cái chùa này bị nứt, mà đúng vậy, bao nhiêu năm cái chùa bên hông nó cứ nứt hoài vì đất lún, làm móng không kỹ, mà ông ta nhìn ra hay thiệt, nhìn mặt mình không biết có nứt chỗ nào không biết mà ổng biết cái chùa mình nứt. Liên quan giữa nhà cửa và con người của mình nó có cái mối liên quan bí mật gì đó mà người ta nhìn ra, người ta có phương pháp để người ta nhìn ta. Nên có những cái phương thuật từ đời xưa truyền lại cũng rất lạ, nó có cái tính huyền bí mà những cái đúng của nó làm mình ngạc nhiên và không giám phủ nhận nó nữa, không dám cho nó mê tín nữa. Mà có điều mình không biết cái quy luật nào nó chi phối giữa còn người với thiên nhiên như vậy, giữa con người với cái khung cảnh xung quanh như vậy. Đó cái quy luật nào đã làm như vậy. Thì đây là một điều rất lạ mà có thể một lần khác nào đó chúng ta sẽ có một bài để nói về nó. Chính vì những cái quy luật đó mà xuất hiện những cái phương thuật ngày xưa như vậy, rất là lạ. Rồi ví dụ cái tử vi là dựa vào ngày giờ sinh của một người mà ta lập ra lá số rồi có thể luận được cái vận mệnh, cuộc đời của người đó, mà coi bộ khá đúng à. Khá đúng nhiều ông thầy tử vi giỏi nói rất là đúng những cái tiến trình trong cuộc đời của mình, rất là hay nên chúng ta thấy khi chúng ta sinh trong cuộc đời giống như chúng ta được an bài trước một cái số mệnh, mà số mệnh này là cái nhân quả của kiếp trước chúng ta tạo ra thế nào đó, nên mới khiến mình sinh vào cái ngày giờ đó, nên mới khiến ta bị người ta lập được cái lá số, người ta biết được cái bí mật cái cuộc đời của mình, dựa vào cái ngày giờ sinh nên giữa cái luật nhân quả với cái thời gian, cái thời điểm mình sinh ra đời nó có một cái sự tương quan với nhau cũng rất là lạ, rất là lạ. . Có một lần tui gặp một cái anh, anh ngày xưa đi làm con của cụ Thiên Lương coi tử vi nổi tiếng, anh hỏi tôi ngày giờ sinh thì tôi thành thực tôi nói, tôi tưởng chắc anh về nhà anh lập lá số; vừa nói xong anh có luôn lá số trong đầu anh, anh nói hết về tôi, cũng lạ lùng như vậy. Tôi cũng nhớ sơ sơ lá số mình tôi hỏi: Số thầy là cái số đi ăn mày đúng không? ( Tại vì tôi biết có cái số). Anh nói: Dạ, nhưng mà thầy có cái sao gì đó nên thầy ăn mày sang, người ta cho tiền mà người ta phải lạy, ngồi ngẫm ngẫm cũng đúng thiệt (cười); rồi cái tôi cũng nói: nhưng mà nếu có cái sao đó thì thầy phải mập chứ sao thầy bị ốm, nhưng thầy đi hái sao kia nó kèm nên thầy bị ốm suốt đời không bao giờ hết, anh nói như vậy, thầy không bệnh này cũng trở ra bệnh khác, thế suốt đời thầy càng về già thầy càng bệnh càng rõ hơn. Trời nhiều lắm kìa, anh về anh nói mà thôi bí mật không nói thêm. Rồi cái vấn đề mà hiện nay có một thời gian chúng ta hay nghe lối chữa bệnh bằng nhân điện, quý phật tử có nghe không? Là khi một người chữa để tay lên một số huyệt đạo gì của cơ thể đó, với cái tác ý gì đó mà làm cho người bệnh cũng nhẹ bệnh bớt đi, và có những người chữa khá hiệu quả nhưng có một số người chữa thì mới đầu hiệu quả sau hết hiệu quả. Cho nên cái phương pháp chữa bằng nhân điện vẫn còn là một sự tranh cãi vì có người nói rõ ràng tôi chữa hết, có người nói sao chữa hoài không thấy hết. Mà đây cũng là một cái thuật chứ không phải là một cái đạo, nên nhớ vậy. Mình nói họ là ngoại đạo cũng sai, nó không phải là đạo gì hết trơn, mà nó là một cái thuật, thuật mà nó là một phương thuật gì đó có cái tính tâm linh huyền bí ở trong đó. Nó là một cái thuật, vì nó là một cái thuật nên mình không có cái sách gì, nó cũng đâu phải đạo đâu mình ngồi cãi nó về triết lý. Hoặc là những phương pháp luyện yoga, khí công cũng là những cái thuật. Có nhiều người luyện yoga, khí công rồi họ đạt được những cái năng lực rất là vi diệu, rất là đặc biệt, và cái yoga, khí công nó đến khá gần với đạo, nó là thuật nhưng nó đến rất gần với đạo. Mà tại sao nó đến vậy? Vì khi cái người mà luyện yoga, khí công đó là họ luyện đạt được cái sự định tâm, mà khi tâm định rồi cái tuệ nó phát, tuệ nó phát ra cho nên họ bắt đầu xuất hiện cái triết lý của cuộc sống. Chính cái triết lý đó làm cho yoga trở thành đạo từ từ, cũng làm cho khí công trở thành đạo dần dần. Cho nên mình thấy như các nhà sư thiếu lâm cũng vậy, họ luyện nội công nhưng mà họ vẫn là người của đạo Phật hoặc là các vị đạo sĩ võ đan cũng vậy, họ có cái phái võ, có phương pháp khí công của họ nhưng mà khi họ luyện khí công cho đến tinh vi thì họ vừa phát cái lực mà tâm được định tự nhiên họ có cái triết lý trong cuộc sống. Những cái môn như là Bát quái chưởng hay là Thái cực quyền là nó là một cái thuật thôi, nó là một cái thuật nhưng nó đã bắt đầu có cái hơi hám của đạo. Sáng sáng chúng ta ra những bờ sông, công viên chúng ta thấy những người già họ đang thái cực quyền nhẹ nhàng, quý phật tử có thấy không, có thấy không? Giờ đó ngủ hết không ai thấy gì cả, không ai gật đầu hết, lười dữ à! Coi bói thì thấy gật đầu lia lịa hỏi dưỡng sinh thì không ai thấy hết trơn! Thì cái lối họ đánh rất là chậm rãi, nhẹ nhàng trong cái tâm hồn an tĩnh và họ có cái triết lý, triết lý của cái nhu thắng cương, cái âm là nền tảng của cái dương, rồi cái tán là cái thành không cái tụ gì đó…thế rồi họ có cái triết lý trong thế đánh của họ, bắt đầu từ cái thuật mà đã mang hơi hám của cái đạo. Đến đây thì quý phật tủ đã thấy rõ được cái thuật và đạo từ từ chưa, thấy chưa? 
Cái thứ ba của cái thuật là nghệ thuật, nãy là kỹ thuật, phương thuật, bây giờ là nghệ thuật. Nghệ thuật thì nó cũng là một cái phương pháp gì đó nhưng mà nó có tính lãng mạng, nó có thêm cái sáng tạo, cái cảm xúc của trái tim thì nó thành cái nghệ thuật. Ví dụ như việc cắm hoa, cắm hoa là gì, trước hết nó là một kỹ thuật phải không, là cái cách thức chọn hoa, cách thức cắt hoa, cách thức chọn lọ, cách thức cắm cho vững những cái kỹ thuật chèn, lót trong đá, thêm cái tấm xốp gì đó, gọi là những kỹ thuật. Nhưng bắt đầu có những cái sáng tạo và cảm xúc, là cắm hoa nào trên, hoa nào dưới, điểm thêm cái lá nào mà nhìn mình thấy có cảm xúc, có cái đẹp, cảm nhận được cái đẹp trong đó, thì đó là từ cái kỹ thuật nó đã trở thành nghệ thuật. Ví dụ như kiến trúc thì là kỹ thuật, nhưng mà khi người ta tạo hình, tạo nhà với cái nét đẹp như vậy thì cái nét đẹp của cái căn nhà đó đã trở thành nghệ thuật. Và người ta bố trí phòng ốc để tạo thành cái cuộc sống theo một cái trường phái nào đó thì bắt đầu nó hơi hám của đạo rồi đó. Ví dụ với cái kiến trúc như vậy, người kiến trúc sư họ thiết kế ngôi nhà, họ bố trí không gian phòng này đi qua, phòng kia đi lại, bước lên phòng ăn, buộc phải có phòng sinh hoạt ở đây vì nghĩ rằng đây là nơi hội tụ chung của gia đình, nghĩa là mỗi phòng riêng nhưng mà khi bước ra đều luôn gặp nhau để tạo thành cái tình, cái tình gia đình cho nó hạnh phúc. Cho nên khi họ thiết kế, họ mang cái đó trong đầu có cái triết lý đó thì  bắt đầu có hơi hám của đạo. Còn tạo cái lối đi, những cái trang trí thì đó là nghệ thuật. Nên chúng ta thấy nó không phải tách riêng giữa thuật và đạo mà nó có cái liên quan dính với nhau. Còn cái nghệ thuật là cái kỹ thuật nó gắn với cảm xúc, mà mạnh nhất là âm nhạc đó. Âm nhạc là một cái nghệ thuật rất là mạnh. Thì cái kỹ thuật tạo thành âm thanh nó là một cái kỹ thuật nhưng mà sự sáng tạo khéo léo của người nhạc sĩ khi mình nghe mình rất là thích, rất là cảm kích. đó là lý do tại sao mà nhiều mọi người có sức cảm thụ thấp mà vẫn là người thích âm nhạc. Ai cũng có thích âm nhạc hết, ít nhiều đều có hết, có đúng không, có đúng không? Tệ lắm mà không thích âm nhạc cũng phải thích cải lương, mà già nữa thì còn thích hát bội, còn trẻ trẻ bây giờ thì thích mấy cái nhạc gì Rap đó, nói lảm nhảm, lảm nhảm gì đó, nhảy nhảy……………………………….. Thì bây giờ đó là chúng ta phân biệt giữa đạo và thuật, và thuật nó có tới 3 loại. Bây giờ chúng ta sẽ phân tích điểm qua một số cái, một số loại để chúng ta thấy cái thuật, cái đạo nhiều khi khó phân biệt, cái mà rất là khó phân biệt thì mình thấy nó như thế nào.
Bây giờ chúng ta xét về luật nhân quả trước. Luật nhân quả thì ở đây quý phật tử cũng có biết qua rồi phải không. Khi mà mình đến chùa, mình đến với phật pháp thì cái niềm tin ban đầu của mình là cái luật nhân- quả, rồi nếu mà quý phật tử nào mà có lỡ xui mà đọc luôn cái cuốn Nghiệp và kết quả của tôi  thì biết thêm được chút nữa, phải không, là mình có cái niềm tin về luật nhân quả kỹ. Bây giờ luật nhân quả này là thuật hay là đạo, thuật hay đạo? thuật hay đạo?chắc chưa? Chắc không? Thấy là đạo đó, mà nhiều khi bị trở thành thuật, tại sao vậy? Vì mình thấy luật nhân quả trước hết là một nguyên lý tuyệt đối đúng, cái gì mà còn có thể cái đúng bị dao động, lại còn có cái xác suất, cái sự chính xác còn có ghi sai, cái từ học lâu quá quên mất rồi, cái biên độ dao động có cái sai là đúng rồi đó, nhưng mà đối với luật nhân quả là tuyệt đối đúng không thể  sai được; là khi cái điều gì mà chúng ta đem đến cho ngưới khác thì những điều đó sẽ trở lại với mình, chính xác, chính xác hơn như vậy. Nên khi mình đem đến cho người khác một điều đau khổ thì chắc chắn cuộc đời mình sẽ có những cái bất hạnh xảy đến, không tránh được. Khi mà chúng ta đem đến cho người khác niềm vui thì chắn hạnh phúc phải đến với đời mình không tránh khỏi. Đó là cái nguyên lý tuyệt đối đúng mà khi đi sâu đào sâu rồi thì còn vô số, vô số vấn đề khác nữa trong cái luật nhân quả này. Ở đây mới là chữ luật chứ mình chưa nói tới đạo tới thuật gì ở trong đó hết trơn. Nó là một nguyên lý tuyệt đối đúng như vậy. Thế điều này thì nói đi nói lại nhiều thì bây giờ chúng ta thấy nè: có cái người tin nhân quả rồi nhưng làm cho luật nhân quả trở thành thuật là người nào?, là người có niềm tin nhân quả rất tốt, và khi làm nhiều việc phước lành nhưng mưu cầu phước cho mình ở vị lai. Ví dụ hôm nay tôi đem một tạ gạo bố thí cho người nghèo ở quanh xóm, thì việc làm đó là từ thiện rất là tốt, nhưng mà trong đầu sao:” Giờ tạ chứ mai mốt thành tấn à”. Vì nhờ cái luật nhân quả nó vận hành biến đổi qua lại cái một thời gian sau cái một tạ này nó thành tấn, cho nên cái luật nhân quả nó thành một kỹ thuật phải không?, một kỹ thuật để mình kinh doanh, kinh doanh công đức, kinh doanh những điều lợi ích cho mình về sau, mà không biết kiếp này hay kiếp sau nhưng mà mình rất tính toán nên lòng mình rất là lạnh với con người vì không có lòng thương yêu ai hết, mình chỉ có lòng thương yêu chính mình thôi. Khi mình đem cái quà tặng cho người ta nhưng mà kỳ thực lúc đó mình chỉ thương yêu chính mình, cho nên không có cái đạo ở trong đó; nghĩa là tin luật nhân quả và làm phước nhưng mà trong lòng mình không có đạo vì mình không có thương ai hết, chỉ thương chính mình thôi, bữa nọ mình đem hoa mình cúng Phật để khi gì, khi gì, hỏi mấy cô khi gì, kiếp sau đẹp, phải không, kiếp sau đẹp vì kiếp này mình lỡ không đủ tiêu chuẩn nên không có dự được cuộc thi hoa hậu nào hết, ráng cúng Phật cho nhiều kiếp sau dự thi hoa hậu được. Và cái điều đó cũng vậy, cái luật nhân quả này tự nhiên nó thành cái thuật, thuật để mưu cầu hạnh phúc về sau, mình đến với Phật, mình cúng Phật không phải bởi lòng thành tôn kình mà bởi những cái gì cho chính mình về sau như vậy luật nhân quả thành cái thuật. Rồi khi mà mình bố thí sách, viết, vở cho người nghèo, mình phát học bổng mà lúc đó mình không có nghĩ tới cái lợi ích của ai hết, không phải là giúp đỡ người ta học để người ta được tiến bộ, được hạnh phúc, được đỗ đạt, được thành công mà mình nghĩ rằng nhờ cúng cái này mà kiếp sau hay kiếp này mình được khai mở trí tuệ trở thành những người thông minh cho nên luật nhân quả đã trở thành cái thuật. Có một lần tôi về cái miền quê miền Tây chơi, cũng mới đây thôi thì có một số Phật tử cũng ngồi hỏi đạo nói chuyện, trong đó có một cái cô cũng tin đạo, cô hỏi vặn vẹo đủ thứ trơn về cái việc mà việc nhân quả làm phước, nói làm phước hoài sao mà không thấy cái gì tốt đẹp tới với mình hết, rồi hỏi: giờ mình tốt với người ta rồi người ta lợi dụng người ta hại mình thì sao, rồi hỏi một lát cái: gì cũng giúp người ta hết rồi sao mình làm ăn được nữa; cô đó cũng tin nhân quả nhưng nói tới nói lui cũng lo cho cô ta, sợ mình bị tổn hại, mà sự thực thì lúc đó tôi không dám nói, cũng vì lịch sự mà tôi không dám phê bình mà vì nhìn cô ấy thấy rất rõ cái tâm ích kỷ của cô ta. Trong một số phật tử ngồi đầy đó nhưng những người kia họ có đạo đức, họ tương đối vì người hơn mà riểng cái cô hỏi, lẳng nhẳng đủ, hỏi tới hỏi lui, vặn vẹo đủ cách thì cô ta rất ích kỷ mà không dám phê bình thì cũng ráng mà trả lời cho cô ta; nói làm phước hoài mà chưa thấy phước tại vì nhân quả nó chưa đủ, rồi cũng khuyên cổ ta  thôi nghĩ tới cái kết quả, ráng giúp người thì người thương thôi. Nói: thương người ta rồi người ta biết mánh người ta hại mình sao? Nói : Thì thôi đó là cái nghiệp mình phải trả, cái rồi cũng ráng mà tìm cái câu để trả lời nhưng mà mình thấy cái tâm tuy có làm phước, có làm gì đó nhưng chỉ vì mình nên luật nhân quả lúc này đã bị sử dụng thành cái thuật. Còn với người nào thì luật nhân quả thành trở thành cái đạo? Bây giờ cũng có những người tin nhân quả, tin thế này: biết rằng khi mình gieo thì mình phải gặt đúng cái quả báo đó, là khi mình giúp ai điều gì thì điều đó sẽ đến với mình, rất rõ, biết rất rõ. Hôm nay ví dụ mình đã đem đến một số quà cho cái người nghèo trong xóm thì biết rõ cái kết quả của nó là về sau mình sẽ được tài lộc, biết, rồi biết thêm điều nữa, biết thêm một cái nhân quả nữa. Nhưng mà nếu trong tâm mình còn cái điều mưu cầu lợi ích cho mình thì cái quả báo nó sẽ xảy ra như thế này. Mình biết nhân quả mình biết sâu đến như thế này: trong tâm mình còn mưu cầu cái quả báo thì khi quả báo nó tới, khi giàu sang địa vị tới thì mình sẽ trở thành một người kiêu mạn, kiêu ngạo, hách dịch, coi thường những người kém phước hơn mình, vì người này cái tâm vụ lợi, tâm cầu phước, tâm cầu quả báo nó sẽ biến thành cái nhân quả, nó sẽ biến thành cái tâm kiêu mạn, hách dịch khi mà cái phước lành nó tới, biết luôn cái nhân quả như vậy và biết luôn cái nhân quả tiếp nữa là khi mà mình có cái tâm kiêu mạn, hách dich khi mà mình giàu sang đó thì cái quả báo kiếp sau nữa là cái gì?  là một sự sụp đổ, sự hèn kém, thấy không quả báo nó còn thê thảm hơn hồi xưa làm phước nữa. Thí dụ bây giờ mình vừa vừa, mình sống tạm tạm, chưa giàu chưa nghèo cũng làm đủ ăn rồi đi làm phước, rồi qua đời sau giàu lên, nhưng mà lúc giàu mình có cái tâm kiêu mạn, hách dịch thì qua đời sau nữa nó sụp xuống, nó sụp xuống còn hơn hồi mình chưa làm phước gì hết, đang tàm tạm khéo còn tệ hơn nữa. Nên vì nghĩ cái nhân quả sâu xa như vậy cho nên giữ cái tâm đạo đức của mình rất kỹ là khi làm phước chỉ nguyện lòng thương yêu con người, biết sao? Vì biết rằng cái nhân mà thương yêu con người này nó tạo thành cái lợi ích cho mình cho người, tạo thành cái sự tự do, cái giải thoát, cái an lạc cho mình và cho người ở vô lượng kiếp về sau. Cho nên vì hiểu nhân quả mình hiểu sâu như vậy thì lúc đó người này sử dụng luật nhân quả trở thành cái đạo mà không con cái thuật nữa. Hiểu cho tới, hiểu cho sâu thì luật nhân quả đã trở thành đạo. Thì ở đây quý phật tử khéo sử dụng luật nhân quả để trở thành cái đạo chứ không bị cái thuật. Tức là mình cũng mang Phật mà với tâm nguyện gì, với cái tâm nguyện là khi mà mình quỳ cắm hoa xin phép chủ trì cắm hoa dâng lên Phật phải không, rồi quỳ xuống cầu nguyện mình phát nguyện thế này: “con nguyện lòng con vô cùng tôn kính lên chư Phật phải không, và nguyện cho tất cả thế gian này là được hưởng, được thấm nhuần phật pháp để tìm được an vui chứ con không phải cũng Phật để độ làm hoa hậu ở kiếp sau, xin Phật chứng mình cho con”, nói rõ như vậy. Mình chỉ vì cái lòng tôn kính Phật, mình nghĩ rằng cái ơn của Phật mênh mông vô bờ bến, nếu ngày nay không gặp được Phật pháp mình là cái gì, mình không biết mình là cái gì nữa. Nếu mà lỡ được làm người thì mình phải hiểu là trong lòng tham, sân. Si, ích kỷ, ngu si, ác độc, đủ thứ chuyện mà xấu xa hết phải không?Nhưng mà chính nhờ Phật pháp mình làm chuyện gì mình dè dặt nhân quả, mình hướng đến cái điều cao thượng, cố gắng thương yêu con người, cố gắng khước từ bớt những cái lạc thú của trần gian v.v.v,  làm cho mình sống có một nhân cách cao cả, có một giá trị tốt rồi gây được cái nhân lành ở những kiếp về sau chứ nếu không gặp Phật pháp thì mình không biết là cái loại gì nữa, gọi là bằng con thú đi bằng 2 chân, vì mình chỉ sống theo bản năng, theo cảm tính và sự ích kỷ tột cùng. Và đó là bản thân mình, biết bao nhiêu người, vô số người cũng nhờ Phật pháp mà làm được con người đúng nghĩa như vậy, trở thành con người như vậy, tốt đẹp như vậy. Cho nên cái ơn của Phật xuất hiện giữa cuộc đời mà giáo hóa chúng sinh, cái ơn đó lại vô biên vô lượng không thể tính, kể được. Mình nghĩ đến điều đó cho nên mình hết lòng tôn kính Phật. Khi mình dâng một cái gì đó, một chút gì đó để cúng dường lên chư Phật một nén nhang, một đóa hoa, một cái lễ đều đặt trọn cái lòng tôn kính với đức Phật, mặc dù mình biết cái nhân cái quả của nó là thù thắng lắm, một chút cúng dường vậy chớ mà gieo cái nhân Phật pháp rất là lớn, không phải là đơn giản. Và như vậy mình hiểu nhân quả đã làm cho nhân quả trở thành cái đạo, rồi chưa hết nữa mình bắt đầu mình tư duy là luật nhân quả này nằm ở chỗ nào mà âm thầm chi phối khắp cả thế gian này, mình tìm hiểu điều đó nữa, ai nắm giữ cái luật này, hay là có một vị thần linh chế ra cái luật này và dùng cái luật này để chi phối vạn hữu phải chăng. Và mình tìm hiểu tiếp nữa triết lý của luật nhân quả, nguồn gốc của luật nhân quả. Và cuối cùng chúng ta biết rằng luật nhân quả này là nguyên lý tuyệt đối bởi ta biết rằng nó xuất phát từ trong bản thể tuyệt đối của vũ trụ. Bản thể tuyệt đối của vũ trụ này là gì? Là cái thể tánh rất là vi diệu, chúng ta thấy cái vụ trụ này mênh mông, vô biên vô tận như vậy có một thể chung động hết, có một chỗ chung động, có thể tánh chung động, cái thể tánh này là mọi vật, mọi việc đều chung một chỗ với nhau hết, đều chi phối tất cả hết. Như bây giờ mình ngồi đây thì mình thấy mình và cái cây ngoài kia không dính líu gì hết nhưng mà trong luật nghiệp báo, trong bản thể tuyệt đối thì mình và vạn hữu bên ngoài nó nằm chung một chỗ hết, cái này thì ngôn ngữ giải thích không được, nhưng mà đây là điều chúng ta cứ tin như vậy, chúng ta tin như vậy và do đó khi chúng ta hiểu đến cái luật nhân quả trong chỗ bản thể tuyệt đối như vậy chúng ta hướng về cái sự giải thoát đó, chúng ta biết được chư Phật cũng đạt được đến những điều đó, chư Phật cũng dạy lại con đường và chúng ta cố gắng đi tìm được con đường tuyệt đối giống như vậy. Tới nơi luật nhân quả bắt đầu chúng ta đến được với đạo. Rồi bây giờ chúng ta nói qua một cái vấn đề khác là thiền định. Thiền định là thuật hay là đạo, thuật hay đạo? Nãy nghe hỏi ớn rồi giờ bắt đầu sợ không dám trả lời. Thì mình thấy là đạo phải không, bây giờ nó thành thuật nữa giống như luật nhân quả hồi nãy. Thì trước hết nó là phương pháp nhiếp tâm, mà hễ nói cái phương pháp tức là nó là thuật, một kỹ thuật. Như bây giờ người  thì dạy mình nhiếp tâm trong hơi thở thì cái hơi thở là một kỹ thuật, có người nói câu thoại đầu của nhiếp tâm đó là một kỹ thuật, rồi có người nói mình cái cách kiếm soát tâm, tự trực tiếp kiểm soát cái vọng tưởng của mình nó cũng là một kỹ thuật v.v.v Nó là một kỹ thuật chứ không gì hết, cho nên mà cứ đứng pháp môn này mà công kích pháp môn kia là một cái sai lầm, vì cái nào cũng là kỹ thuật hết trơn á, còn cái đạo là cái phía sau đó. Cái đạo nó như thế này: là mục đích mà khi mình tu tập thiền định nhắm đến mục đích nào thì mới biết nó là thuật hay là đạo. Nếu mình nhắm đến cái mục tiêu thuộc về vật chất thì cái thiền định này sẽ trở thành thuật. Mà nếu mình nhắm đến cái mục tiêu mà tinh thần, tâm linh thì cái thiền định này nó là đạo. Cái mục tiêu vật chất là sao, là ví dụ như khi mình ngồi thiền, mình có tính cách là dưỡng sinh, dưỡng sức khỏe thì đúng là phương pháp ngồi thiền nó là thuật. Rồi thậm chí mà nếu mà một người tin rằng con người ta có thể xuất hồn khi ngồi thiền và ráng tập ngồi thiền để xuất hồn, xuất hồn được cũng chỉ là thuật chứ không phải là đạo, vì đó là một cái cơ chế thôi, cơ chế mình tách rời hình dáng với tinh thần của mình ra khỏi cái hình dáng vật chất này, khi mình có cái định mình bay đi nơi này, bay đi nơi kia, thấy nó  là cao siêu, tinh thần, tâm linh đó vậy chứ mới chỉ là một kỹ thuật, mặc dù khá gần với đạo nhưng vẫn là cái thuật, mình không biết mình gọi là ngoại đạo, không phải đâu nó vẫn là thuật đó chứ không phải ngoại đạo đâu; ngoại đạo chừng nào cái triết lý nó sai chứ cái xuất hồn đó là một thần thông;  hoặc là có một số người tu tập thiền định khí công để đạt được nội lực là đánh chưởng như trong truyện của Kim Dung hay là các phim võ thuật của Hông Kong đó thì đó cũng là thuật vì những cái mục tiêu đó nó thuộc về trần giann cho nên nó là thuật. Còn khi nào thì thiền định nó trở thành đạo? Khi nào? Khi nào? Khi nào nó đặt trên nền tảng của đạo đức. Nghĩa là khi chúng ta tu tập thiền định mà chúng ta có cái nền tảng của lòng tôn kính Phật, của lòng thương yêu đối với chúng sinh, của lòng khiêm hạ, của cái sự vô diễm thì khi đó cái thiền định được gọi là đạo vì nó có cái đạo đức gắn vào trong đó. Như hồi nãy chúng ta nói cái luật nhân quả cũng vậy đó, là vì lòng thương người mà mình giúp đỡ đó là đạo, vì cầu phước mà mình bố thì đó là thuật; thì thiền định cũng vậy khi chúng ta nhiếp tâm mà chúng ta có cái căn bản của đạo đức, của lòng thương yêu con người thì đó là đạo, và cái mục tiêu nữa, cái mục tiêu mà mình nhắm đến là vô ngã thì đó là đạo. Tận trong chúng ta ai cũng có cái ngã chấp rất là khủng khiếp, rất là mãnh liệt, rất là dai dẳng và thầm kín, rất khó phá. Nên khi mình tu tập thiền định, dù mọi hiện tượng trong tâm mình nó xuất hiện rất là nhiều, mình không bao giờ quan trọng mà chỉ coi chừng cái bản ngã vẫn còn tồn tại, cái chấp ngã còn tồn tại thì mình rất là lo lắng.Người nào mà tinh tấn ngồi thiền dễ có trường hợp đó đó, là thấy tâm mình thênh thang phủ trùm sáng tỏ, thấy cái tâm sáng và rộng mà nghe lại chưa sâu, coi vậy chứ cái định chưa sâu vẫn còn cạn lắm nhưng mà do cái sự cố gắng dụng công nó xuất hiện cái hiện tượng của tâm là thấy tâm mình thênh thang sáng tỏ là coi vậy cái định còn cạn nhợt đó. Cho nên cái người này không biết, không có được cái minh sư thiện hữu nhắc nhở, cái đi tuyên bố mình đã đắc đạo, mình đã chứng được một cái gì rồi vì thấy rất là rõ cái tâm mình thênh thang phủ trùm, sáng tỏ rất là rõ nên nói là mình đã chứng được một cái gì trong thiền định rồi thì rất là đáng thương vì cái lời khoe khoang như vậy sau này nó có một cái quả báo là đổ vỡ tất cả, có thể bỏ tu mà làm những chuyện đồi bại luôn đó, là do cái sự khoe khoang hiểu lầm mình đắc đạo vì chỉ cái bậc mà mình sư họ mới nhìn vào họ biết rằng tuy tâm xuất hiện như vậy chứ cái định còn cạn, cái ngã chấp còn lớn lắm, lúc đó họ nhắc mình mình mới biết bản ngã mình còn nặng nên không có chú ý đến hiện tượng của tâm đó mà tiếp tục nhiếp tâm mà hướng về cái vô ngã; hoặc có một số người khi ngồi thiền một thời gian thì xuất hiện cái ánh sáng hào quang rất là vi diệu, trong bóng đêm họ lắng tâm và nhìn trong bóng tối có thể hiện ra mọi đồ vật hết; hoặc có người nhìn lên trời cao mây trong ban đêm và mở cái mắt ra nhìn mọi vật thấy sáng ra liền. Đó đều là do cố gắng dụng tâm nó xuất hiện, nhưng mà nếu lúc đó mà cho mình chứng một cái gì là một sự rất là nguy hiểm, là một sự tổn phước nặng nề. Còn nếu mà mình gặp thầy lành bạn tốt bảo cho mình biết là cái ngã chấp bên trong còn rất nặng để mình dè dặt, mình hướng về cái vô ngã tiếp thì mình không bị mất công đức mà vẫn tinh tấn tu tiếp được. Nên nói điều này quý phật tử cảnh giác vì đa số hiện nay có nhiều người đã thực hành thiền định, siêng năng tu tập thiền định là cái rất là tốt thì phải nhớ cái điều này, nghĩa là mọi hiện tượng lạ của tâm xảy ra đừng bao giờ cho là hay hết vì ta hiểu rằng đó là một cái hệ quả tất nhiên khi mình ráng nhiếp tâm ở trong định. Chỉ có một điều mình phải cảnh giác nè: tuy những hiện tượng đó có thực nhưng kỳ thực cái bản ngã bên trong còn rất mạnh, mà chính cái ngã chấp này mới là cái đáng sợ hơn tất cả, cái đáng sợ. Cho nên dù được gì được vẫn âm thầm coi dưỡng đạo đức kỹ lưỡng coi chừng cái ngã chấp của mình. Đó là cái quan trọng đó. Khi mà thực hành thiền định như vậy thì cái kết quả mà khai mở tâm linh nó giống nhau giữa cái người mà tu tập thiền định theo đạo phật nè, cái người tập khí công theo võ học trung hoa, cái người tập yoga theo Ân Độ nè, coi vậy chứ tâm khai mở giống nhau hết. Mình không biết mình nói người ta ngoại đạo chứ mình có đạo nhãn mình nhìn tâm người ta mình biết là giống hệt, giống hệt trong đạo Phật. Cái người tu tập thiền định hít thở tâm nhiếp vào định, cái lòng rỗng ra sáng tỏ, rồi những cái thần lực nó chạy trong người mình thế nào, tâm mình sắc bén như thế nào, cái người mà tập nội công thiếu lâm tự cũng được cái điều đó mà, họ tập khí công võ đan cũng được như vậy, giống như vậy; hoặc là một người luyện yoga cũng được như vậy luôn, khi họ cố gắng hít thở tâm họ được định rồi cũng y như vậy luôn không có khác gì hết trơn. Cho nên cái kết quả của tâm mà nó có cái biến chuyển lạ về cái định nè, về cái sự sáng tỏ, về cái rỗng rang v.v.v những điều đó thì ai luyện tâm cũng giống nhau hết trơn nhưng mà nó chỉ khác là cái triết lý gắn nơi cái tâm đó. Là cái người mà họ luyện khí công  của thiếu lâm tự đó, khi họ điều hòa hơi thở vào đan điền tâm họ định rồi thì bắt đầu cái nội lực nơi đan điền nó xuất hiện thì họ thấy tâm cũng rỗng rang, nhẹ nhàng, thanh thản lắm mà nó xuất hiện tiềm tàng họ sống rất là trầm tĩnh mà họ vận cái lực đó vào huyệt đạo để họ đánh, họ đá  đánh cho có lực nên mình gọi là thuật vì họ không hướng về vô ngã, vì sau khi họ được cái định, cái rỗng rang rồi họ đi về cái dụng, về cái hiệu quả gì của thế gian gọi là thuật. Còn cái người yoga cũng vậy, cái người yoga với những tư thế ngồi nằm họ hít thở rồi họ được định thì tâm họ cũng sáng tỏ y như mình chứ không khác gì hết trơn, nhưng mà sao, họ lại tiếp tục khai thác cái đó thành thần lực để làm sao họ bắt đầu có thần thông luôn, có thần thông để trường sinh giống như người tu tập, người luyện khí công vậy đó nhưng mà họ muốn đạt họ muốn được cái thần thông cao hơn người luyện khí công, coi vậy chứ hai người đó giống nhau lắm, họ gặp nhau mà họ đánh chưởng nhau y hệt à. Cho nên cái nội công của Trung Hoa, cái yoga của Ấn Độ, cái yoga của Tây Tạng, 3 người đó giống nhau nên trong truyện Kim Dung chúng ta hay bắt gặp từ cao thủ nước Ba Tư tới, từ Tây Hạ tới là Tây Tạng đó, từ Tây Vực tới đánh nhau với các cao thủ Trung Hoa, đánh nhau rồi bất phân thắng bại bởi vì họ xuất phát từ cái nguồn văn mình gì từ thời xưa đó, không biết là 3 cái vùng Ấn Độ, Ả Rập, vùng Ai Cập đó qua tới Ba Tư nè, lên tới cao nguyên của Tây Tạng sang tới Trung Hoa, không biết là ngày xưa dạy cái gì đó mà cái thuật của họ về cái luyện tập cái điều đó rất giống nhau nên trong truyện Kim Dung họ gặp nhau, họ đánh nhau rất là tưng bừng hấp dẫn là vậy đó. Do đó cái mà họ đạt được về nội tâm nó rất giống thiền của mình. Mình cứ tưởng là khi mình ngồi thiền đạt được định tâm mình sáng tỏ, rỗng rang chỉ có trong Thiền tông hay trong đạo Phật mới có mà ở các môn phái khác không có đó là lầm rồi, các môn phái khác họ đều y như mình, giống y nhưng có cái mình dở hơn họ là mình không có cái biến thuật để luyện tiếp, để được khả năng phi thường còn họ có cái biến thuật để đạt được những khả năng phi thường nhưng mà tuy nhiên mình không cần, không cần vì sao? Vì mình đi về đạo chứ mình không có đi về thuật, đi về đạo là sao, làm mình nhắm tới cái vô ngã. Đó là cái mình không cần những cái dụng như họ đi tìm, mình không khinh họ, không chê bai, không thấy mình hơn, cũng nể họ lắm bởi vì họ đạt được những cái khả năng rất là đặc biệt mà mình không đạt được cho nên mình rất kính phục họ, tuy nhiên là mình không có cái mục tiêu đó vậy thôi. Có một số người áp dụng cái kỹ thuật hiện đại vào trong thiền định là như dùng cái máy đo nhiệt điện não để gắn trên não mình rồi ngồi thiền rồi cái màn tinh thể lỏng nó nhảy rồi coi mình đạt được cái sóng gì rồi, sóng anpha, sóng beta, sóng delta v.v.v là biết cái người này đã định tâm nhiều hay ít, có một số nơi đã áp dụng cái kỹ thuật như vậy thì cái đó gọi là thuật hay đạo, thuật hay đạo?, cũng là thuật thôi chưa phải đạo, chừng nào mà có gắn vào cái đạo đức, có cái lý luận đạo đức thì mới là đạo. Ở đây chúng ta không có cái phương tiện đắt tiền như vậy thì chúng ta dựa vào đâu để đánh giá sự tiến bộ thiền định của một người? Khi có máy thì mình ở ngoài mình đánh giá người kia tâm được định hay chưa nhưng mình không có máy thì làm sao mình đánh giá? Có máy mình đánh giá người ta tu thiền tới mức độ nào là đánh giá trên thuật thôi chứ không đánh giá trên đạo được, còn mình đánh giá trên đạo là mình nhìn cái đạo đức của người đó tiến bộ hay chưa nên không cần máy móc,mình chỉ cần nhìn người đó mình thấy lòng từ bi lớn hơn, đối xử dè dặt, khiêm tốn hơn là biết hy sinh hơn thì mình thấy cái người này đạt được thiền định mà đạt được cái đạo. Đó là mình đánh giá như  vậy. Có nhiều người tôi nghe thuật lại và tôi công nhận là đúng liền là khi đưa vào máy đo điện não đó thấy những cái sóng điện ta biết người này tâm có yên, có nhiếp tâm được. Nói sao kỳ sao con thấy người đó trong đời sống cũng không có đạo đức. Tôi nói cái mà tâm nó định được thì nó mới là thuật chứ chưa phải là đạo, đâu phải đi thiền định mới được cái định, mà yoga khí công gì người ta nuôi mối thù giết cha người ta cũng luyện nội công được để đánh lộn được, cho nên nghĩa là dù luyện cái định cũng chỉ là cái thuật chứ chưa chắc là đạo, chừng nào mà chúng ta có được cái đạo đức đó, biểu hiện được đạo đức thì cái thiền đó mới là đạo, đó để ý điều đó. 
Bây giờ chúng ta nói qua một cái đề tài khác là vấn đề giao tiếp giữa con người với người. Thì cái giao tiếp đối xử giữa người với người này là thuật hay là đạo? Cái giao tiếp có chắc là thuật không? Thật ra cũng không chắc là thuật, không chắc là đạo, tùy cái tâm của mình. Ví dụ như thế này nè, ví dụ mình gặp nhau mình nói chuyện trong đó mình có cái ý là muốn lấy lòng là mình khen người kia một câu đẹp trai ghê thì đó là thuật để lấy lòng. Ví dụ khi người ta bước vào phòng rồi, thì mình mời người ta ngồi ở đây, mình khéo léo là đón lấy cái túi xách người ta bỏ một bên mời nước rồi đối xử rất là lịch sự, đàng hoàng thì cái đó là do gia đình mình, cha mẹ mình cũng dạy hết rồi, trường là dạy rồi, con người phải đối xử với nhau lịch sự như vậy thì để lấy lòng thôi, cái đó là thuật. Nhưng mà nếu mình cũng cái cử chi như vậy nhưng mà vì lòng thương yêu thì đó là đạo. Nên ở đây đó người phật tử chúng ta đối với nhau là nhớ bằng đạo chứ không phải là thuật, vì sao nó cái căn bản của nó là tôn trọng con người, mình biểu lộ một lời nói, một cử chỉ gì đó là người phật tử mình phải đều xuất phát từ cái tâm là tôn trọng và thương yêu mọi người thì cái cử chỉ mình nó cũng lịch sự như thường, cũng lịch sự mà cái lịch sự đó là của đạo nó từ cái tâm hồn thương yêu của mình chứ còn mình cứ lịch sự theo cái công thức là khi bắt tay phải đưa tay thế này, khi chào phải chào như thế kia nó là công thức thì nó mới là thuật à, còn nhiều khi nó không có công thức như vậy mà nó vẫn là đạo. Có câu chuyện ……………..( 10p59s) ông ấy kể thì không dám kể ra hết vì có, không biết tôi có kể chuyện này ở đâu ra chưa. Có cái cậu đó vào cái quán phở ngồi ăn, cái người bạn ở đâu cũng chạy lại gặp nói: “ Vô ăn phở mày, vô ăn phở kêu thêm một tô nữa mà kêu chứ tôi thiếu tiền cho thiếu một tô nữa”, thằng bạn nghe nói vô ăn mà kêu dặn thiếu một tô nữa, nói ăn được không, bụng dạ nào mà ăn nữa trời, người ta đãi mình mà người ta đãi thiếu thì không ăn nói: “ Thôi mày ăn đi tao không ăn”
Nói: “ Thì mày cứ ăn đi có sao đâu bữa khác tao trả tiền mà”
‘ Thôi mày không có tiền mà”
Cái bắt đầu nó chửi thề, trong đó trong cái sách của bác thì bác ghi cái chữ thề nó không kỹ cho nên tôi không biết chửi chữ gì, chửi thề tiếp xong nó nói: ‘ Mày không ăn tao cũng không ăn được, không vô’, bắt người kia phải ngồi ăn 1 tô hủ tiếu mới chịu thì cái câu đó là cái câu nó không có lịch sự gì hết, mời người ta ăn mà chửi thề thì nó nghe không có được cái lỗ tai chút nào hết trơn, nhưng mà nó từ cái chân tình, từ cái lòng thương bạn vậy chứ mà người ta thấy vui, còn không từ cái chân tình đó mình có nói ngon nói ngọt dịu dàng mà người ta vẫn nhận ra cái giả dối đó liền. Quý phật tử có đồng ý không? Nhất là những quý phật tử lớn tuổi sống qua cuộc đời đã lịch lãm rồi thì mình nhìn mình biết liền, lại nhà người ta người ta mời mình không dám ăn tại vì biết mời lơi không chịu, không dám ở lại ăn hoặc là dù người ta cứ nói mình ngọt ngào, ngọt ngào chứ vẫn không tin, vì mình sống cuộc đời 50, 60 tuổi rồi biết quá đi. Nhưng mà có những người những khi mình gặp họ nói lời nói cục mịch nhưng mình nhận ra được cái vẻ chân thành của họ thì mình tin liền, vì đó là từ trái tim đến trái tim, cái tâm mình nói nhiều hơn cái miệng. Ở đây nói về giao tiếp cũng vậy, nó là cái thuật như có một cái lần tôi nghe một người kể chuyện lại nói rằng cái cô kia cô đối xử với người chung quanh rất là ân cần, ưu ái mà không ai thương cô ta hết trơn. Hỏi sao vậy? Bởi vì dường như mọi người nhận ra được là cô đối xử như vậy là cái phương pháp để lấy lòng người ta, khi thấy ai ngồi cái đem cái ghế lại để chân, thấy ai cái đi pha nước mời, vắt cái khăn lại mời người này người kia thì thấy đối xử ân cần mà không ai thương hết tại vì dường như trong vô hình người ta nhận ra được là cái sự đối xử đó chỉ là cái phương pháp để lấy lòng. Còn có những người họ sống thầm lăng, không đối xử không nói gì hết mà ai cũng thương là vì sao? Là vì lòng họ tốt, là vì lòng họ chân thành thật sự cái giao tiếp như vậy. Rồi bây giờ như trong đời sống chúng ta, chúng ta giữ cái phong cách, như mình được nói là phải giữ cái phong cách là đứng đắn, đàng hoàng, đi đứng nói năng là chững chạc, đĩnh đạc đó là phong cách của một con người trí thức thì mình cũng làm ra cái vẻ như vậy thì đó là thuật hay là đạo? Đó là thuật. Vì đó là cái công thức, công thức là phải bỏ áo trong quần, đi đứng nghiêm trang đàng hoàng thì đó là cái thuật, ngay cả như ở trong đạo cũng vậy, là quý thầy quý cô cũng được học cái oai nghi, cái oai nghi là đi như thế nào, đứng như thế nào thì về quý thầy, quý cô cũng được học phải đi như vậy, đứng như vậy những cái công thức thì đó cũng chỉ là thuật thôi. Đến khi nào mà tâm mình được cái thanh tịnh, đĩnh đạc rồi thì tự nhiên cái oai nghi nó phát ra đó là đạo. Cũng phong cách như vậy, cũng cách bước đi khoan thai như vậy từ cái lời ăn tiếng nói chậm rãi đĩnh đạc, đó là đạo, còn chưa được cái tâm như vậy mà làm ra vẻ thì đó chỉ là thuật thôi. Cho nên cái mà mình đối xử lịch sự, lễ độ với mọi người là thuật hay đạo là do chân tình hay không đó. Cái quan trọng là cái lòng tôn trọng và thương yêu còn người, dù gặp nhau trong chốc lát nhưng mà lòng mình có cái tôn trọng, thương yêu thì cái lối đối xử bộc lộ ra ngoài cũng thành cái lịch sự, ưu ái. Còn nghĩa là trong cuộc đời này gặp nhau trong phút chốc tạm bợ rồi lại chia tay nhưng mà lúc đó nếu không có tôn trọng thương yêu mà chỉ là cái giả dối thì có lịch sự nó vẫn không để lại được trong lòng nhau cái điều gì tốt đẹp cả. Nên bây giờ chúng ta gặp nhau đây mình không biết còn gặp nhau lâu hay mau, trong thoáng chốc hay là lâu dài, thì nhớ một điều là trong cái giao tiếp mình giữ cho được cái đạo sự tôn trọng và thương yêu con người thì tự nhiên mọi điều tốt đẹp đi đến với mình. 
Bây giờ chúng ta nói qua lĩnh vực khác nữa. Chúng ta cứ điểm qua một số lĩnh vực để chúng ta phân biệt cái đạo với cái thuật nó gài gài gài với nhau như vậy cũng trong một cái vậy chứ khi thành đạo, khi thành thuật là y học. Chúng ta thấy sống trên cuộc đời này ai cũng phải bị bệnh, ngồi đây song sõng vậy chứ khám ra không có cái này cũng có cái kia à. Là trong cuộc sống này cái khổ mà đức Phật đã nói là cái cũng phải bị cái bệnh, giờ chứ ngồi vậy chứ mà siêu âm ra là không chỗ này móp chỗ kia cũng méo à, và do đó y học là điều cần thiết để xoa dịu bớt nỗi đau khổ của con người là biết con người phải bệnh đó mà chúng ta không nỡ để cái đau khổ kéo dài như vậy; do đó chúng ta cố gắng có cái phương pháp để chữa trị và phương pháp đó gọi là y học. Cái phương pháp chữa đó là thuật hay đạo? Thuật. Đúng rồi đó. Khi mình tìm phương pháp để chữa được bệnh đó là học thuật, nó có chữ học nữa vì nó có cái nghiên cứu gọi là cái học và nghiên cứu được cái phương pháp gọi là học thuật. Chừng nào y học thành đạo ai biết? Chữa bệnh nó là phương pháp nó là thuật rồi đó mình gọi là y học, y thuật nè mà chừng nào nó thành y đạo ai biết? Chừng nào thì thành đạo, nghe y học, nghe y thuật chừng nào mới thành đạo. Phương pháp chữa thì nhiều lắm, chữa theo tây y thì họ nghiên cứu sâu đến từng cái tế bào phân tử, từng cái mắc nối giữa các tế bào, từng cái sự trao đổi i-on qua lại kỹ lưỡng ghê gớm. Chữa theo đông y thì dùng châm cứu hoặc là cái thuốc thảo mộc thì dựa vào lý âm dương ngũ hành, rồi còn một số phương pháp khác, nhiều cái phương pháp nhưng tất cả đều là thuật hết á. Nhưng mà làm sao cho thành đạo? Thành đạo là cái này nè, là khi nào mình tìm ra được cái nguyên nhân của nghiệp và của tâm thì nó thành đạo. Bên Mỹ hồi khoảng đầu thế kỷ này có một cái nhân vật tên là Ekiacasy mà sách vở cũng hay nói tới,  ông này khi người bệnh tới thì ông nhập định ông mới tìm cái nghiệp của người này là cái gì trong kiếp trước, do đó ông mới khuyên người này bây giờ phải làm cái phước gì rồi uống cái thuốc nào là kết hợp cả 2 vừa là phương pháp là cái thuật, vừa là cái đạo tức là làm cái phước gì để lấp lại cái nghiệp quá khứ thì cái lối chữa như vậy mới gọi là y đó là y đạo. Như có cái người bị xanh xao thiếu máu giống như tôi vậy, đến giờ ông ấy chữa thì ông ta nhập định mới nói rằng người này kiếp trước xông pha chiến trường, giết người nhiều quá làm đổ máu người ta nhiều quá nên bây giờ máu không có đủ, luôn luôn bị cái thiếu máu xanh xao, cho nên cái quả này rất là khó chữa thì ông khuyên cũng phải làm lành làm phước giúp đỡ người rồi uống cái thuốc gì tàm tạm chứ nó khó hết vì cái nghiệp này nhiều quá. Rồi có nhiều trường hợp khác nhau lắm mà ông đều tìm đến cái nguyên nhân nghiệp kiếp trước như vậy thì đó là y đạo, đó mới thật là y đạo. Nhưng mà tiếc rằng cả một lịch sử của nhân loại dài dằng dặc vậy chứ chỉ được một vài người theo như ông Ekiacasy chứ không có nhiều ha. Nhưng may mắn bây giờ chúng ta là đệ tử phật, chúng ta tin vào cái luật nhân quả nên khi mình chữa bằng cái y thuật thì mình biết làm cho nó thành cái y đạo là sao? Là mình làm phước để giải nghiệp bớt, là khi mình bị cái bệnh nào đó thì ngoài cái việc mình đi thầy thuốc chữa bệnh mình còn biết phóng sanh phải không, biết đắp đường, biết bố thí thuốc cho người bệnh v.v.v  thế này thế kia để mình giải bớt cái nghiệp quá khứ. Thì khi mình làm được điều đó đó thì y này gọi là y đạo, là cũng chữa bệnh chứ không phải không, phải kết hợp với làm phước rồi nó kết hợp với cái tâm nữa. Ví dụ như là cũng cái bệnh giống nhau nhưng mà nếu cái người đó trong tâm lúc nào cũng buồn bực, cũng lo cho mình, cũng giận người này, giận người kia thì việc chữa bệnh rất là khó còn cũng cái bệnh y như vậy mà người đó họ sửa được cái tâm, nghe ai khuyên họ sửa được cái tâm là giữ cái tâm hồn cởi mở,thương yêu con người, không có phiền não, không có thù oán ai hết thì cái bệnh đó dễ chữa hơn. Đó cũng là cái y đạo, nên cái y đạo nó vừa có thuật mà vừa có kết hợp với nhân quả, kết hợp với cái tâm đạo đức nữa đó gọi là y đạo. Còn ví dụ như đau đâu chữa đó thì đó là đạo hay thuật, thuật phải không. Ví dụ như là nói đau tim mà cứ kê uống thuốc riết ngay cái tim thì đó là thuật, chỗ này tây y hay bị lắm. Thầy ví dụ như là người đó bị bệnh gì ở trên não mất ngủ thì tìm sao cho canh mê cái não để ngủ thì đó là thuật, thì tây y bị cái này nhiều. Còn đông y hay hơn ví dụ cái người đau tim thì họ tim cái nguyên nhân ở dưới đó, tìm coi cái thân cái gan có làm sao rồi để chữa từ cái gốc thì đó nó có cái triết lý hơn là đau đâu chữa đó, nên nó gần với đạo hơn. Thí dụ như người mất ngủ hoặc căng thẳng thì không có tìm trên đầu để mà coi nó bị cái gì ở trên đầu mà nhiều khi họ tìm cái nguyên nhân ở đâu dưới bụng, đâu dưới chân đó, họ chữa từ dưới bụng dưới chân vậy chứ mà trên đầu nó nhẹ bớt. Đó là tìm từ cái gốc của vấn đề thì cái y thuật như vậy nó đã gần đến với cái y đạo chứ còn đau đâu mà chữa đó coi chừng nó chỉ là cái y thuật thôi, tây y hay bị lắm. Đó là lý do mà tôi ít có dám uống thuốc tây là vậy đó, vì đau đâu chữa đó nó hay để lại phản ứng phụ lắm. Thí dụ cũng như mình bị cảm sốt rồi cũng kiếm mấy viên phetanol, panadol uống một thời gian nó phát sinh bệnh thận, bệnh gan liền vì nó không giải quyết được vấn đề, mình tìm nguyên nhân chỗ khác còn nguyên nhân làm sao tôi cũng không biết nữa. Ở đây cái y đạo nữa là theo như các vị như là ngài Hải thượng lãn ông, ngài Tuệ Tĩnh đều dặn dò mọi người là cố gắng sống một cuộc đời tốt đẹp, chân chính thì ngừa được nhiều bệnh tật. Nên những cái vị tổ trong ngành thuốc của Việt  mình đều kết luận là do nghiệp và do cái lối sống sai lầm. Nghiệp đời trước thì thôi chịu thua nhưng riêng cái lối sống sai lầm thì mình ráng chỉnh đốn lại để cho nó bớt bệnh. Đó, chữa như vậy đó, khuyên như vậy đó cũng là đạo.
Bây giờ chúng ta bước sang lĩnh vực hấp dẫn hơn là võ. Ở đây có ai học võ không giơ tay lên thầy coi. Cũng có những người học võ. Thì võ nó là đầu tiên mình biết ngay nó là cái gì, kỹ thuật chiến đấu phải không nè, kỹ thuật chiến đấu, mà nó phát sinh cái nhu cầu võ thuật nó phát sinh từ ngàn xưa khi mà chiến tranh luôn luôn xảy ra giữa các bộ tộc, người ta cứ giành nhau cái nguồn nước hay là nước để tưới ruộng, giành nhau cái khu rừng để săn bắn, giành nhau cái đất để trồng trọt và cứ đánh nhau liên miên nên các bộ tộc là cứ đánh nhau liên miên và vì lý do đó qua nhiều ngàn năm con người từ từ hoàn thiện cái khả năng chiến đấu, bây giờ mình gọi là võ thuật đó. Nhưng mà từ từ có khi do tiếp nối truyền thống học võ như vậy mà  người ta không dùng để đánh võ nữa mà người ta dùng để biểu diễn thì lúc đó võ thuật từ một cái kỹ thuật nó trở thành cái gì, thành cái nghệ thuật, nghĩa là biểu diễn cho đẹp đó, nó có tính nghệ thuật thôi. Thật ra như bản thân tôi tôi cũng mê võ lắm chứ không phải không, coi ốm yếu là què quặt, èo uột như vậy chứ mà tôi cũng mê võ lắm, mê võ gì, không có đánh ai, đánh lại ai đâu mà đánh nhưng mà tôi thích cái tính nghệ thuật của nó trong cái cú đánh cú đá nó có cái gì đẹp ở trong đó không hiểu, không biết phải đời trước sao mà đời này tôi mê võ lắm, có điều học hoài thấy không dám đánh ai, bị yếu không dám đánh. Nhưng mà thấy nó có tính nghệ thuật, nhưng mà đây nghe lạ nè, tại sao các môn phái võ đều gắn cái chữ đạo lên hết, đều gắn chữ đạo lên, tại sao vậy? Như mình nghe nói là Thái cực đạo, Công thủ đạo, Hiệp khí đạo nè, Nhu đạo nè v.v.v tại sao vậy, tại sao họ chỉ là thuật thôi mà họ gắn chữ đạo ở trong đó. Thực ra cái chữ đạo mà họ dùng ở các võ ở Đại Hàn, Nhật Bản nó không chính xác là đạo, nó vẫn là thuật thôi, cái chữ đạo của họ vẫn là cái con đường, là kỹ thuật thôi chưa đúng là đạo. Cái đạo trong võ mà cho đúng đó, phải tới nội công của Thiếu lâm tự và cái khí công của Võ Đan mới thật sự là cái đạo vì lúc đó nó có gắn thêm những cái triết lý ở trong đó, rồi ngoài cái khí công là nó gần đến với đạo rồi, nhưng còn những điều làm cho võ thuật thành đạo là cái nội quy đạo đức của môn phái nữa. Thì dụ cái người đệ tử phải tuân thủ cái nội quy là phải làm những việc nghĩa hiệp, không được làm những việc tội lỗi, phải trung thành phải giữ cái tình thầy trò suốt đời v.v.v những cái ràng buộc về nội quy đạo đức đó đã làm cho cái võ thuật đến gần với cái võ đạo, và còn có nhiều vị phát triển về cái triết lý rất là cao giống như ông tổ của Hiệp khí đạo vậy, ông là một thiền sư, những ngày mùa đông lạnh lẽo ông lên núi tuyết ông ngồi trong hang lặng lẽ để ngồi nhập định ở trong đó, và cái kỹ thuật chiến đấu của ông là đạo đức, là không có làm tổn thương đối phương nhiều mà chỉ hóa giải cho đối phương thất bại cái đòn đánh thôi chứ không có tiêu diệt đối phương, cái triết lý rất là nhân từ, rất là nhân ái nên cái Hiệp khí đạo…………………………….(26p45s) nhưng mà nó đã làm cho võ học trở thành cái võ đạo. Bây giờ mình bước qua một số nghệ thuật khác. Âm nhạc là nghệ thuật phải không, là sự sắp xếp phối hợp các thanh và đem đến cho con người những cảm xúc rất mạnh từ ngàn xưa tới bây giờ, nó là một thành tố quan trọng  của văn hóa loài người, từ ngày xưa cho tới bây giờ vẫn vậy không lúc nào con người thiếu âm nhạc hết; ngay cả các nghĩ thức của tôn giáo cũng đều gắn với âm  nhạc. Cái thời mà khi ông bà mình còn ưa thích cái hát bội đó thì mình thấy trong đạo Phật mình cái nghi thức nó như thế nào, nó giống hết hát bội, cái phương pháp tán tụng đó, ở đây quý phật tử đã nghe các quý thầy tán tụng chưa? Gõ cốc cốc cheng cheng rồi ư ư a a đó, nghe không? Có nghe chưa? Đó cũng là một cái âm nhạc đó, âm nhạc mà nó đi theo thời đại lúc đó mà lúc đó cái nghệ thuật hát bội là được ưa chuộng nhất, người ta thích nhất thì ở trong chùa mình cũng như vậy, cũng cái phương pháp, cũng cái giọng tán tụng rất giống với hát bội. Thời gian về sau người ta thấy cái vọng cổ dài dòng khó hiểu người ta thích cái vọng cổ, cải lương thì lúc đó trong chùa mình tụng cái giọng gì? Là giọng tụng hiện nay mà các chùa Bắc tông đang tụng đó, là giọng vọng cổ, nó ná ná vọng cổ đó. Như bản thân tôi từ nhỏ tới lớn chỉ thích tân nhạc là nhạc tây phương không có biết vọng cổ nên tôi vào chùa tôi tụng kinh khổ sở, tụng cứ bị chê riết, tới giờ cũng tụng chưa được vì không biết cái giọng đó, không quen cái giọng đó. Rồi bây giờ hiện nay cái loại hình âm nhạc nào được ưa chuộng? Là nhạc tây phương phải không? Gọi là tân nhạc được ưa chuộng, mà cái sân khấu của vọng cổ cải lương đang bị lui dần, thoái dần dần nên ít có người đi xem nên các nghệ sĩ cải lương bây giờ từ từ bỏ nghề hết dần dần là vì cái là vậy đó. Cái nhạc đó dường như không còn thích hợp nữa, nó bị cái nhạc khí và âm nhạc của tây phương nó chinh phục, xâm chiếm mất, nó tràn lên, nhưng mà chùa mình cái nghi thức vẫn chưa có tân nhạc thì tôi xin báo luôn một điều tương lai một ngày nào đó cái giọng tụng kinh trong đạo Phật sẽ là một điệu nhạc của tây phương, quý phật tử về lo tập hát dần dần tới ngày đó sẽ hát mà tụng kinh chứ không còn mà tụng theo kiểu bình thường nữa. Có thể tiếng mõ vẫn còn cốc cốc cốc cốc, vẫn còn nhưng lúc đó quý thầy phải đệm thêm tiếng Organ trong đó nữa, rồi khi mình thí dụ Nam mô bổn sư mà lúc đó không còn cái kiểu tụng kia mà giống như một điệu hát nào đó, quý phật tử lo tụng dần dần chứ tới chừng đó già tụng không biết tụng uổng lắm. Vì bữa trước khi tôi về tôi dự tất niên ở dưới trường cơ bản Long An, thì là tất niên dưới tăng ni xin hát trên này cũng bắt quý thầy giáo thọ hát. Bữa đó thì tôi cũng bị bắt hát hết một bài, thì cuối buổi lễ một ni sư giáo thọ đứng lên bắt một bài hát cho toàn thể ni sinh hát theo, rất là nghiêm trang, lúc đó mình không dám coi đó là chuyện buồn vui  nữa, không có dám coi âm nhạc là chuyện giải trí nữa, cực kỳ nghiêm trang, mọi người đứng lên chắp tay và nghe hát như vậy thì một đoạn 4 câu ngắn lặp đi lặp lại 3 lần rất là hay và tôi chợt nghĩ ra một điều là một ngày nào đó cái lối hát như vậy sẽ trở thành cái nghi thức tụng kinh trong chùa, không còn lâu nữa, mà có khi tôi buồn buồn tôi soạn thử một bài tụng chơi thử. Mà khi nào thì cái nghệ thuật nó thành đạo? Âm nhạc khi nào trở thành đạo? Ở đây chúng ta thấy nè, hầu hết những bài nhạc trên thế giới là nói về cái gì? Hầu hết nói về cái gì? Hầu hết nói về tình yêu đôi lứa phải không? Hồi trưa này nằm đây cũng nghe ở kia hát rân hết trơn, nhịp nhàng, cái gì : có yêu em không chàng hỡi gì đó, đi đâu cũng nghe nhiêu đó chuyện. Cái cảm xúc của tình yêu đôi lứa nó rất là mạnh và do đó những tác giả họ đi theo những cảm xúc đó mà họ sáng tác nên rất nhiều tác phẩm về tình yêu là vậy. Mà đứng trên góc độ của đạo chúng ta thấy cái tình yêu ấy nó làm con người ta mệt mỏi, ràng buôc, quý phật tử có đồng ý không? Những người lớn tuổi rất đồng ý điều này vì đi qua một đời sống yêu đương vợ chồng, con cái rồi cảm thấy nó mệt mỏi lắm. Ngày hôm nay quý phật tử đã lớn tuổi rồi đến với đạo mình thấy vui phải không, thấy đạo đến với đạo vui. Còn cái hồi trẻ đó nghe nói đi chùa thì không thích, mà nghe nói đừng lập gia đình, phải đi tu là giãy nảy lên tự tử chết liền, nhưng bây giờ thì thay đổi, mệt mỏi ràng buộc quá, giờ cái tu mới là cái thanh tịnh. Nhưng còn lớp trẻ chưa đi qua hẳn cái giai đoạn đó thì thấy cái tình thương yêu vẫn là hạnh phúc vì nó dẫn cho người ta những cái xao động, rạo rực, cảm giác gì đó. Thì cái âm nhạc mà cứ chạy theo cái thứ cảm xúc đó không bao giờ đến được với đạo, mà nó cứ dừng lại ở nghệ thuật thôi, kỹ thuật và nghệ thuật. Nên chúng ta mong là các nghệ sĩ khi mà sáng tác nên các tác phẩm nên ca ngợi những cái tình yêu cao cả hơn, rộng lớn hơn như tình cha mẹ với con cái, tính thầy trò, tình thương yêu quê hương đất nước, tình yêu nhân loại, nỗi khổ của những người bất hạnh trong cuộc đời v.v.v  Làm sao mà nêu gọi lên điều đó, kêu gọi những cái cảm xúc cao thượng hơn cho con người thì cái âm nhạc đó nó trở thành đạo, còn không thì nó mãi mãi dừng lại ở cái nghệ thuật cảm xúc cá nhân ích kỷ và làm cho người ta si mê hơn nên đó cái lớp trẻ là vậy đó, cứ nghe nhạc về tình yêu riết rồi lật đật phải kiếm có người yêu, bắt chước, cái tật bắt chước nó vậy. Chưa tới tuổi có người yêu lắm đâu nhưng mà đi đâu cũng anh anh em em nên cũng ráng kiếm người yêu. Bây giờ nếu mà được những bài nhạc ca ngợi tình yêu cha mẹ, thầy trò là khi thầy viết bảng, bụi phấn rơi rơi v.v.v những cái bài như vậy bây giờ mình lại thấy rất là hay phải không, rất là hay, nó cao cả hoặc là tôi yêu tiếng nước tôi từ khi nó ra đời, mẹ hiền ru những câu xa vời, à à ơi tiếng ru muôn đời…những cái đó làm cho mình yêu quê hương đất nước hơn. Thì bên cạnh âm nhạc chúng ta còn có cái nghệ thuật như vậy, như là hội họa, điêu khắc, cắm hoa v.v.v nó đều là những cái nghệ thuật hết, nhưng mà ta mong những tác giả như vậy cố gắng gửi gắm vào đó những cái triết lý cao thượng, những cái tình thương yêu mênh mông vị tha đê làm cho những nghệ thuật đó đều biến thành đạo hết, và nhờ cái đạo như vậy con người trở nên tốt đẹp hơn, thế giới này nó thanh bình hơn; chứ còn không đạt đến đạo người ta dừng lại ở cái cảm xúc nhỏ nhoi, ích kỷ thì đau khổ nó cứ đến vậy mãi. Còn cái gọi là tà đạo là gì? Cái gọi là tà đạo là họ cũng có cái triết lý như hồi nãy chúng ta nói họ cũng có cái triết lý nhưng mà cái triết lý đó nó làm băng hoại cái đạo đức, nó không đưa đến cái sự giải thoát, an lạc, nó làm mê tín và hiểu sai những cái chân lý có thật trong vũ trụ này. Ví dụ chúng ta thấy nhân quả là một điều có thực nhưng mà nếu ta thấy có một cái triết lý nào đó phủ nhận nhân quả, đưa ra một triết lý sống vội, sống cuồng, đưa ra một cái triết lý chiến thắng kẻ khác là niềm vui, đi tìm cái sự hưởng thụ vội vã là niềm vui, một triết lý mà khuyến khích những điều đó thì mình gọi nó là tà đạo vì nó làm cho người ta đổ vỡ hơn, ràng buộc hơn, si mê hơn và chống lại những cái chân lý có thực ví dụ như đó là luật nhân quả và phá vỡ đạo đức, khi mà như vậy chúng ta gọi là tà đạo. Hoặc cũng có triết lý, cũng gọi là đạo đó nhưng mà là tà đạo vì không có đạo đức ở trong đó. Ở đây có những khi có những người tà đạo trở thành chánh đạo, có những người chánh đạo lại trở thành tà đạo. Khi nào chánh đạo trở thành tà đạo, là khi mà ví dụ như người đó theo đạo Phật đi thì đạo Phật ca ngợi cái đạo đức, sự thanh tịnh, sự vô diễm nhưng mà vì lý do gì đó cái người đó họ không giữ được điều đó cái họ mới đưa ra một cái triết lý để biện minh cho cái sai lầm của họ thì cái triết lý đó làm cho họ trở thành tà đạo, có triết lý thì mới là đạo nhưng mà họ biện minh thì thành tà đạo liền. Ví dụ như có người tu không thèm học cái gì hết, không thèm nghe giảng, không thèm học, có người mới nói: sao tu mà không học gì, tự tu rồi nó sai lầm. Ngày xưa lục tổ mấy học, thấy không lục tổ có cần học, thì tự cho mình so sánh mình bằng lục tổ thì đã là một cái sai lớn, rồi đưa ra một cái triết lý dẫn chứng biện minh không cần học phải tu thì lại là một cái điều sai lầm nữa. Đó nó làm cho người ta trở thành một cái tà đạo, tà vậy là như vậy đó. Khoa học kỹ thuật thì đúng là một cái thuật, à chúng ta không nói trong bài này, chúng ta sẽ nói hẳn trong một cái chuyên đề khác về vấn đề khoa học kỹ thuật với đạo Phật như thế nào là một cái đề tài khác nên hôm nay mình không có nói. 
Loài người chúng ta là nãy giờ chúng ta kê ra nhiều cái mục, chúng ta thấy một cái đề tài như vậy khi là đạo mà khi là thuật thì do đó chúng ta hiểu được điều này chúng ta ráng làm sao cho mọi cái đều đạt đến đạo mà không dừng lại ở thuật. Hễ mà nói tới nhạc thì phải tải được cái đạo, thí dụ mình cất nhà để ở phải nghĩ đến cái điều kiện sinh sống để làm cho người ta thương yêu nhau hơn đó là cái đạo, rồi trong cái cư xử giao tiếp với con người cũng vậy, ráng có được cái chân tình, cái thương yêu để thành được cái đạo, khi chúng ta ngồi thiền chúng ta nhắm đến cái vô ngã để chúng ta tìm được cái đạo. Có nhiều cái chúng ta thấy nó là đạo chứ nó chưa đúng là đạo, là sao? Là có các cái tín ngưỡng thờ các vị thần không có giải thoát, là cũng nói là tín ngưỡng đạo này đạo kia mà coi vậy chứ chưa phải đạo lắm vì sao? Vì cái tâm linh họ hướng đến nó không có rốt ráo, không tìm được cái vô ngã, cái giải thoát mà chỉ là sự thờ phụng, sự  vâng phục, sự nô lệ của vị thần nào đó mà cho rằng  linh thiêng lắm. có uy lực, mình phải sợ hãi, phải xin xỏ thì cái đó tuy có màu sắc của tâm linh, của đạo mà chưa thật sự là đạo. Đó cái điều đó chúng ta cũng phải tránh, rồi có một số đạo mới mà rất là tà, bây giờ hiện nay trên thế giới có nhiều cái giáo phái mở ra, mở ra nhiều lắm nhưng mà hầu hết là ta vì họ không có làm tăng trưởng được cái đạo đức, không làm tăng trưởng mà dễ gây nên những cái rối loạn, những cái bốc đồng trong tâm lý con người, và có trường hợp mượn đạo tạo đời, dùng đạo làm chiêu bài để trục lợi thì lúc đó đạo nó trở thành cái thuật. Như cái đạo Phật rất là cao cả như vậy nhưng nếu người nào đó miệng thì nói đạo Phật nhưng mà trong tâm mưu cầu cái danh lợi cho mình thì như vậy đạo đã bị biến thành thuật. Mục đích chúng ta học cái bài này là để chúng ta nhận định được cái thuật, cái đạo trong cuộc sống của mình rồi là ta nâng cái thuật thành đạo đó, gắn thêm đạo lý vào trong thuật để làm thuật trở thành đạo hết, và mỗi điều trong cuộc sống chúng ta như vậy, cái gì cũng làm thành đạo, cái gì cũng làm thành đạo. Đó là một sự tu hành, mà đó là một cái nhân rất là lớn cho đời sau, lúc nào mình cũng đi trong chân lý, sống trong lẽ đạo và tăng trưởng được đạo đức, và cái công đức đó nó sẽ phát triển mãi giúp cho chúng ta có thể đạt đến được cái sự giác ngộ giải thoát.  mô bổn sư thích ca mâu ni Phật!
Bây giờ sợ không còn giờ để hỏi, còn một hai phút à, thôi có ai có ấm ức trong lòng hỏi gì thôi để lần sau nha. Thôi bây giờ nghỉ ha. Quý phật tử đứng lên hồi hướng:
“ Nguyện đem công đức này hướng về khắp tất cả đệ tử và chúng sanh đều trọn lòng phật hạnh” => Nhạc………..

	
ĐẠO ĐỨC LÀ VẤN ĐỀ SỐNG CÒN CỦA NHÂN LOẠI.
Nếu chúng ta muốn giữ cho thế giới này được tồn tại, ta giữ cho nhân loại này được sống còn. Và nếu ta biết là khoa học kĩ thuật đến ngày nay vẫn chưa tìm thấy được một sự sống nào khác ngoài trái đất này thì chúng ta phải tích cực truyền dạy đạo đức hơn trong cuộc đời này.
Thông thường người ta hay nghĩ: Còn cơm ăn; còn không khí; còn tình yêu; còn hi vọng thì còn sống. Tuy nhiên, thật sự còn “Đạo đức” thì nhân loại mới còn tồn tại. Ngược lại, nếu đạo đức biến mất, nhân loại sẽ diệt vong. Kết luận này tuy đơn giản nhưng không hề sai. Hiện nay, loài người dù chưa ngưng đánh giết nhau nhưng vẫn chưa tận thế, vì còn nhiều người đạo đức. Tức đánh nhau thì đánh, nhưng vẫn còn chỗ để ta yêu thương, vẫn còn ai đó để ta quý mến, và cuộc sống này vẫn tiếp diễn. Còn nếu thật sự con người hết sạch đạo đức, ngày tận thế sẽ lập tức đến.
Nhưng ĐẠO ĐỨC CỦA CON NGƯỜI TỪ ĐÂU MÀ CÓ? Đây là điều rất lạ, bởi trong gène của loài người không quy định đạo đức. Ví dụ loài chó có gène quy định về sự trung thành. Khi sinh ra, dù không được ai dạy, nhưng đến lúc nào đó khi hiểu được ai là chủ của mình, chúng sẽ một mực trung thành với họ.
Còn với chúng ta, người được dạy dỗ thì trung thành, người không được chỉ bảo khuyên răn thường là kẻ lừa lọc phản bội. Dù rất thông minh con người vẫn không mang một gène di truyền dành cho đạo đức. Đây là một thử thách lớn cho nhân loại. Theo đó, trong cuộc sống này từ những việc rất bé cho đến việc rất lớn, chỉ cần thiếu đạo đức một chút thì đau khổ lập tức xuất hiện, và những người chung quanh ta cũng bị ảnh hưởng ngay. Đó là lý do những người có trí tuệ họ yêu quý đạo đức là vậy.
Có 4 lý do khiến chúng ta tự nguyện làm điều thiện:
Thứ nhất, vì TIN NHÂN QUẢ. Biết rằng mỗi việc làm sai đều sẽ kéo theo một quả báo đau khổ dành cho mai sau. Cho nên, người hiểu Nhân quả thường chọn nhân lành mà gieo, chọn điều thiện mà làm để gặt quả lành trở lại.
Thứ hai là sự XÚC ĐỘNG TRƯỚC MỘT TẤM GƯƠNG TỐT. Điều này thể hiện khuynh hướng của sự bắt chước. Tuy nhiên, cái bắt chước của con người có trí tuệ, có cảm xúc, có nhận thức khác với sự bắt chước không suy nghĩ của loài vật. Ví dụ khi chứng kiến ai đó liều chết, xả thân lao vào đám cháy cứu người, dù không dám làm như họ, nhưng ta rất cảm động. Sự cảm động này chính là một ý niệm về đạo đức sẽ theo ta suốt đời. Sau này ta cũng sẽ thường tự nguyện làm những điều tốt đẹp.
Thứ ba, vì ta YÊU ĐIỀU THIỆN MỘT CÁCH VÔ ĐIỀU KIỆN. Ta không làm điều thiện vì mưu cầu quả báo lành, cũng chưa có duyên được gặp một tấm gương nào đặc biệt làm ta xúc động. Nhưng tự nhiên ta yêu điều thiện một cách vô hình và vô điều kiện. Đây là điều rất cao thượng mà chỉ những người có trí tuệ, có thiện căn mới đạt được.
Lý do thứ tư là TIN VÀO SỰ THƯỞNG PHẠT CỦA THẦN THÁNH. Hầu hết các tôn giáo đều có niềm tin này. Người tín đồ lệ thuộc tâm hồn mình vào một vị Thần Thánh tưởng tượng ở trên cao, tuy nhiên nhờ đó mà họ không dám làm điều ác, nên ta cũng xem như là họ có đạo đức.
Và nhờ bốn lý do trên mà trên thế giới, đạo đức cứ trôi chảy từ tâm hồn này sang tâm hồn kia, lan tỏa từ vùng này qua vùng kia. Rồi nhờ dòng chảy vô hình này mà thế giới còn tồn tại. Cũng vì thế, người có công lao truyền dạy đạo đức thật là những người đáng quý trên cuộc đời. Tuy nhiên, ai là người truyền dạy đạo đức.
Thực sự, mỗi người chúng ta đều đã từng truyền dạy đạo đức cho ai đó rồi, nhưng ta thường KHÔNG Ý THỨC RÕ, KHÔNG CỐ GẮNG NHIỀU. Từ đây, khi hiểu rằng mỗi một giây phút thiếu vắng đạo đức là một giây phút bất an xảy đến với cuộc đời; hiểu rằng đạo đức còn thì thế giới này còn tồn tại; hiểu rằng đến hôm nay những kính thiên văn viễn vọng vẫn chưa soi thấy có sự sống nào khác ngoài hành tinh này thì chúng ta phải làm sao cho đạo đức được truyền bá, được tuôn chảy. Và ta phải làm một người truyền dạy đạo đức hết sức tích cực.
Nên nhớ, thiếu đạo đức thì tất cả đều đổ vỡ. Chỉ khi nào có đạo đức thì người ta dù chạy theo nhau về kinh tế, kĩ thuật, quân sự, nhưng cuộc chạy đua đó mới không dắt loài người đi đến diệt vong. Vì vậy, một thế giới đạo đức là một thế giới hạnh phúc. Đó là chân lý. Mà muốn thế giới này hạnh phúc, ta buộc phải đem đạo đức đến trước. Nhưng muốn ban tặng đạo đức cho mọi người thì chính ta trên tay mình, trong tim mình đã phải tràn đầy đạo đức trước.

ĐẠO ĐỨC TRÊN FACEBOOK
Ngày nay, Facebook đã ‘lên ngôi’ như một mạng xã hội được giới trẻ Việt Nam ưu ái nhất khi có hơn 70% người dùng Internet lựa chọn. Nam phụ lão ấu, hễ ai có nhu cầu kết nối, học hỏi, chia sẻ, tìm kiếm thông tin, giải trí… thì Facebook như chìa khóa vạn năng có thể đáp ứng hầu hết các nhu cầu ấy.
Không thể phủ nhận những tiện ích mà Facebook đem đến. Nhưng đây đó cũng xuất hiện vài lời than thở, có thể làm bạn phải boăn khoăn. Một số người tâm sự rằng, những bài viết nghiêm túc có gửi gắm chút đạo lý mà họ đăng tải thường chẳng mấy ai quan tâm, chia sẻ. Ta chưa thể kết luận được gì, bởi có khi do bài viết đó không hay, không phù hợp… nên không thu hút người xem. Nhưng phải thừa nhận rằng, nhìn chung số lượt like, share những bài viết loại này thường ở mức khiêm tốn hoặc vô cùng ít ỏi.
Còn lại không ít status, hình ảnh, clip nhảm nhí, phản cảm, hoặc thậm chí gieo rắc điều xấu ác nhưng lại được sự hưởng ứng nồng nhiệt, thể hiện qua số lượt bình luận, chia sẻ khổng lồ. Trên mạng xã hội, chỉ bằng vài cú click chuột, có thể chính chúng ta đang vô tình tạo ra một thực trạng đáng báo động – sự xuống cấp của đạo đức trên Facebook.
TỪ SỰ CẢ TIN…
Trên Facebook, những lời kêu gọi “1000 like cho em bé Châu Phi khốn khổ” hay “Mỗi một lượt share có giá trị tương đương 1 USD để mua thuốc chữa trị cho bệnh nhân…” thường nhận được sự đồng cảm ủng hộ từ đông đảo cư dân mạng. Tuy nhiên có khả năng rất cao, chúng ta đang là nạn nhân của một trò ‘câu like’ núp bóng những câu chuyện thương tâm.
Tổ chức UNICEF từng khẳng định : “Thay vì bấm Like để an ủi, bày tỏ sự thương cảm cho một số phận hay phản đối một hành động xấu, mọi người nên thực hiện các việc làm thiết thực hơn … Nút ‘Like’ không thể chuyển hóa thành vaccine cứu trẻ nhỏ. Đừng mù quáng đi tiếp tay cho những kẻ câu like”.
Gần đây, hình ảnh một cô gái xì xụp bên bát bún và một cụ già lặng lẽ ngồi nhìn được tung lên mạng xã hội, kèm lời chỉ trích cô là kẻ bất hiếu, chỉ biết lo phần mình mà đành đoạn bỏ đói người mẹ. Câu chuyện này được like, share với tốc độ chóng mặt, thu hút hàng nghìn bình luận phẫn nộ. Éo le thay, sự thật là cụ già vì đau răng nên đành ngồi chờ cho con gái ăn xong. Nhưng những lời miệt thị cùng sự lên án gay gắt của những “anh hùng bàn phím” đã đẩy cô vào tình trạng căng thẳng kéo dài.
Đó chỉ là một trong số rất nhiều nạn nhân khốn khổ từ sự hăng hái – hung hăng – cả tin của cư dân mạng. Nếu ví mạng xã hội như một cái chợ thì cũng phần nào hợp lý. Bởi ở đó, ai cũng có thể trưng ra những món hàng, lời mời gọi hoa mỹ hấp dẫn. Nhưng tốt xấu lẫn lộn, thật giả đan xen. Rất nhiều người đã hồn nhiên like, share mà không hay rằng sự cả tin của mình đang vô tình là công cụ cho kẻ xấu, đang trở thành ‘vũ khí sát thương’ tâm hồn và cả cuộc sống người khác.
… CHO ĐẾN THÓI QUEN LIKE, SHARE VÔ TỘI VẠ
Những từ: hát dạo, bán dạo, rao dạo… có lẽ đã trở nên cũ mèm. Ngày nay nhiều người ngơ ngác - ngỡ ngàng - rồi ngả ngữa - khi trên mạng xã hội xuất hiện một từ rất ‘thời thượng’: “Like dạo”. Tức là thấy gì thì bấm ‘Like’ nấy, không cần phải nhận định tốt xấu, đúng sai. Sẽ rất chua xót và đáng buồn, nếu hành vi này thật sự đang thể hiện cho trí tuệ của người bấm ‘Like’. Có thể điểm qua một vài trường hợp sau.
Gần đây, sự ra đi của một nhạc sĩ trẻ đã để lại sự thương tiếc trong lòng người hâm mộ. Nhưng thật khó hiểu khi một số trang fanpage như: “100.000 like cho ca sĩ *** hồi sinh”, “1000 like để chia buồn”, “1 like = 1000 nén nhang” xuất hiện khá nhiều. Bất ngờ hơn là có nhiều người vẫn hồn nhiên like và chia sẻ tràn lan.
Sự chia tay của một cặp đôi “hot teen” khiến người hâm mộ sửng sốt tiếc nuối, thế là họ lập fanpage kêu gọi “1000 like cho cặp đôi *** quay trở lại với nhau” và nhận được sự ủng hộ nồng nhiệt. Hoặc những cái tít như “Không share là không có trái tim”, “Ai like status này sẽ được tôi chúc ngủ ngon”, fanpage “Hội những người phát cuồng vì hotboy, hotgirl trường ***” cho đến các clip nữ sinh mắng chửi, túm tóc đánh nhau, các bài viết, hình ảnh khiêu dâm, các clip hành hạ thú vật… cũng chưa bao giờ hạ nhiệt trong trào lưu like, share, view.
Và những phát ngôn gây sốc của một số ngôi sao, ca sĩ nổi tiếng hiện nay cũng nhận được cả nghìn lượt like, vài trăm chia sẻ và comment ủng hộ.
TỘI - PHƯỚC TỪ BÀN PHÍM SẼ ĐƯỢC TÍNH NHƯ THẾ NÀO?
Quay lại trường hợp cô gái bị oan vì những anh hùng bàn phím ở trên. Đặt trường hợp các ‘anh hùng’ thật sự vô tình, nhưng sự nông nổi, không suy xét đúng sai rồi tấn công kẻ khác (dù chỉ bằng lời lẽ trên mạng xã hội) cũng là một cái tội. Và quả báo cũng thành hình ngay đó. Sẽ có một ngày, họ đột nhiên vướng vào những chuyện “tai bay vạ gió”, những nỗi oan ức khó giãi bày.
Thế nên, công nghệ mới giúp con người dễ làm phước hơn và cũng dễ tạo tội hơn bao giờ hết. Vì sao vậy? Có những lời lẽ là cánh cổng đầu tiên đưa người lang thang mê mờ về tìm về lẽ phải. Có những câu từ là cửa ngõ tham lam tranh giành, hận thù ngút ngàn đi vào lòng người… Bao nhiêu trăm, bao nhiêu nghìn, bao nhiêu triệu người chịu tác động từ từng câu từng từ ấy thì Phước – Tội của tác giả (và cả những người tiếp tay lan truyền nó) cũng theo đó mà nhân lên bấy nhiêu lần.
Với ai thích đăng những câu status vô bổ làm người xem mất thời gian vô ích. Quả báo chờ đợi họ là tâm hồn xao động, khó tìm được sự an tĩnh nội tại. Có lẽ ngang đây, nhiều người sẽ nhận định rằng chúng tôi hơi khắt khe. Nhưng Nhân quả là vậy, phủ trùm cả vũ trụ mà chi li trong từng hạt bụi. Với người đệ tử Phật, chúng ta buộc phải nhìn ra Nhân – Quả nhỏ nhiệm rạch ròi ở từng đường tơ kẽ tóc.
Hoặc một clip dìm người xem trong dục vọng thấp hèn thì tội lỗi người viết, người chia sẻ nó cũng không kể hết. Tâm trí họ dần mê mờ si ám, như cánh cổng khép kín mà không đạo lý chân chính nào có thể đi vào được nữa. Rồi họ rơi vào trạng thái bất an, không kiềm chế được dục vọng của chính mình.
Cũng vậy, với người phủ nhận Nghiệp báo, kêu gọi sự xa hoa lãng phí hoặc cổ xúy cho lối sống thực dụng, thụ hưởng… Tội lỗi cũng chất chồng như núi cao.
Tóm lại, với sức mạnh của mạng xã hội, một chút xấu ác lan đi rồi sẽ không dừng lại nơi vài ba người, mà sẽ nhuốm đen tâm hồn của hàng trăm hàng nghìn người. Quả báo cũng vì thế mà nhân lên gấp trăm nghìn lần. Tác giả phải lãnh thọ khổ báo đã đành, nhưng với những người hồn nhiên chia sẻ, họ cũng không tránh khỏi khổ cảnh ở vị lai.
MẠNG XÃ HỘI – NƠI TÔ ĐIỂM BẢN NGÃ
Khi một tấm hình tự sướng được đăng lên Facebook, tùy theo lời khen tiếng chê mà người ta có thể sung sướng, buồn rầu, phẫn nộ… - đủ mọi cung bậc cảm xúc.
Nhìn thấy những tấm hình long lanh, những chuyến đi du lịch xa xỉ của kẻ khác, nhiều bạn trẻ đã bỏ ra hàng giờ trang điểm thật xinh – rồi chụp hình - đăng lên trang cá nhân. Hoặc nài nỉ xin tiền bố mẹ vi vu khắp nơi – chụp hình - đăng lên trang cá nhân… Để thể hiện bản thân mình.
Thậm chí họ còn vay mượn hình ảnh xe sang, nhà đẹp của kẻ khác, tự nhận là của mình để đổi lấy sự trầm trồ xuýt xoa.
Hoặc vì đố kỵ ngấm ngầm, hai ngôi sao ầm ĩ công kích nhau trên facebook bằng những “tâm thư” dài dằng dặc, kéo theo một lượng fan hâm mộ hùng hậu cũng vào mắng nhiếc, chỉ trích, hơn thua trong từng câu chữ… Một ‘trận chiến’ vô nghĩa trên thế giới ảo và không có hồi kết.
Thắng thua, khen chê trên bàn phím có mang lại niềm vui? Bản ngã được vuốt ve tung hô sẽ mang lại hạnh phúc chăng? Có thể nó cho ta hả hê trong giây phút nào đó, nhưng cái giá của sự hả hê này quá đắt. Đó là nỗi bất an khó chịu, là sự rộn rực mong cầu không có điểm dừng, là cái đố kị hơn thua nung nấu hao mòn tâm hồn ta. Tóm lại, với Phật giáo, đó là một tâm hồn bất an, đau khổ.
***
Có lẽ sẽ không hề bi quan khi nhận định rằng: đạo đức trên mạng xã hội – hay cụ thể là Facebook đang khuyết lở trầm trọng. Vì trong thế giới thật và cả trên thế giới ảo, tốt - xấu, thật - giả, đúng - sai luôn đan xen lẫn lộn, nên với đệ tử Phật, nếu đã sử dụng mạng xã hội, trước tiên ta hãy tỉnh táo đừng để bản thân vô tình trở thành công cụ tiếp thêm điều xấu ác cho đời. Quan trọng hơn, hãy nhiệt tình ủng hộ, chia sẻ cho điều thiện được nảy nở lan xa. Đó là chút tình thương yêu của chúng ta đối với cuộc đời, cũng là chút công đức lành cho chính ta.
Nguyện làm sứ giả Như Lai
Đem mùa xuân đến ngày mai đẹp ngời
Đem chánh pháp đến ngàn nơi
Cho đầy hạnh phúc cho vơi nỗi sầu.

Đạo Phật Cho Ngày Mai
Đạo Phật được hình thành và phát triển hơn 2500 năm qua với nhiều sự thay đổi khác biệt so với trước. chính sự khác biệt này đã làm phân hóa đạo Phật, chia cách đạo Phật nó đã khiến cho đạo Phật mất đoàn kết. Với 2 luồng tư tưởng bảo thủ cái gốc và phát triển cái mới . Do trái nhau về quan điểm đã khiến cho Đạo Phật phân chia thành Nam Tông – Bắc Tông, rồi chính trong cái phát triển đó mỗi vị lại đi theo 1 hướng khác nhau lại làm cho Đạo Phật thêm chia rẽ. Thế giới ngày càng gần lại với nhau nhưng chính trong nội bộ Đạo Phật lại ngày càng rời xa nhau. Chúng ta cần một Đạo Phật chung, 1 sự thống nhất hòa hợp chứ không thể để Đạo Phật ngày càng rời xa nhau như thế được. Ta cần phải hiểu Đạo Phật không phải là hai chữ “Đạo Phật”. Mà Đạo Phật là sự thật , là chân lý, lẽ phải vốn có của vũ trụ. Hiểu được được này chúng ta vượt qua được mọi rào cản về ngôn ngữ, về hình thức , … để từ đó ta có 1 Đạo Phật chung đồng duy nhất, để từ đó chân lý được lan tỏa khắp nơi.
Đạo Phật rất cần sự phát triển, thay đổi để phù hợp với thời đại , với mỗi quốc gia, dân tộc. Nhưng phải phát triển như thế nào để vẫn giữ được nguyên cái gốc? phát triển như thế nào để dù đi về muôn hướng vẫn chung đồng duy nhất? Đây là một vấn đề nan giải , 1 thách thức to lớn đối với Đạo Phật. Để có thể thực hiện được mục tiêu đó trước hết mỗi Tông Phái cần buông cái chấp của mình xuống, chỉ khi buông được nó xuống thì mới có thể nói đến vấn đề chung đồng hòa hợp. Ở đây chúng ta có một mẫu Đạo Phật chung đồng cho ngày mai. Một Đạo Phật chung đồng cho ngày mai cần phải :
Thứ nhất lấy kinh điển Nguyên Thủy làm gốc, không được đi sai với cái gốc và xem đó là tiêu chuẩn chung cho Đạo Phật. Vì nếu ta phát triển mà đi sai với cái gốc vốn có thì sẽ không còn là cây Đạo Phật nữa mà sẽ trở thành ngoại đạo. Chúng ta chấp nhận sự phát triển mới cho Đạo Phật nhiều lí luận mới nhiều tư tưởng mới nhưng khi những tư tưởng đó khi đem đối chiếu, so sánh lại thì những điều đó phải đúng hoàn toàn với kinh điển Nguyên Thuỷ. 
Thứ hai là phải tham khảo thêm Đại Thừa. Không bao giờ được nói Đại Thừa là ngoại đạo. Dĩ nhiên Đại Thừa cũng không được tự cho mình là “Đại” . Vì chính khi cho mình là “Đại” thì mình đã là “Tiểu” đây là một yếu tố của Nhân Qủa. Những tư tưởng cả Đại Thừa rất hay và vô cùng vi diệu, chúng ta phải công nhận các vị tổ của Đại Thừa thật vô cùng trí tuệ mới có thể viết ra những kinh điển như vậy. Để có phù hợp với hoàn cảnh Ấn Độ thời đó cũng như cho sự phát triển đến bây giờ.
Thứ ba là phải tham khảo thêm khoa học. Khoa học là những điều mới hiện nay, là công lao khó nhọc tìm kiếm, thí nghiệm, chứng minh của không biết bao nhiêu các nhà bác học , tri thức trên thế giới. Khoa học bao hàm nhiều lĩnh vực liên quan đến đời sống xã hội, môi trường, tự nhiên, kỹ thuật …Người đi tìm 1 Đạo Phật cho ngày mai phải là người có kiến thức khoa học. Phải biết áp dụng khoa học vào đời sống tu hành cũng như giáo hóa, độ sinh. Chứ chúng ta không được quyền kém hiểu biết về khoa học. Nhưng cũng không được cho khoa học là tất cả.
Thứ tư là phải đối chiếu với công phu tu hành thực tế của bản thân. Phật dạy chúng ta phải suy xét mọi điều, đừng bao giờ vội tin bất kỳ những điều vừa nghe, vừa đọc,… Chúng ta cần phải thực nghiệm nơi bản thân xem điều đó như thế nào mới rồi mới được chấp nhận. Tuy nhiên việc dựa vào công phu tu tập của chính bản thân chúng ta đôi khi có phần chủ quan, vì nó tùy thuộc vào duyên phước của mỗi người khác nhau. Nhưng đây là một điều bắt buộc phải làm, nó thể hiện được tinh thần nhân bản của Đạo Phật. Hơn thế nữa Đạo Phật là Đạo của con người, và bắt nguồn từ sự thực hành chứ không phải niềm tin mù quáng.
Với bốn điều trên sẽ phần nào đó xây dựng một Đạo Phật cho ngày mai thật sự hòa hợp, chung đồng và duy nhất. Để từ đó chúng ta có thể mang tinh thần hòa hợp lòng từ bi yêu thương chúng sinh của Đạo Phật đến khắp nơi. Và chân lý sẽ vượt mọi rào cản , để đến với tất cả Chúng Sinh.

https://www.youtube.com/watch?v=8ZNICQg4iTk&index=4&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8&t=2s

ĐẤT

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT 
Lần đầu tiên chúng tôi được có duyên về đây cũng thưa quý thầy. Quý thầy sai bảo rồi nghe lời mà không ngờ đi trên đoạn đường này đẹp quá. Không ngờ. Chúng tôi rất thích cây tràm giấy. Không biết tại sao mỗi lần nhìn cây tràm giấy lại đứng ngắm nghía. Mà những chỗ của mình thì thấy được vài cây à. Về đây thấy bạt ngàn, tràn rải không. Mê quá chừng. Tôi mê nhưng cũng chắc không dám vô đây ở vì xa quá. Mà về đây thì gặp được quý thầy ở đây trẻ, năng nổ hoạt động, chúng tôi cũng rất là vui. Xem như đó cũng là cái phước của quý Phật tử mà cũng là cái gương mẫu, cái tấm gương tiêu biểu của đạo phật trong thời đại mới. Trong thời đại mới ta cần những vị thầy như vậy. Là năng nổ quên mình, đi vào trong những vùng sâu, vùng xa để mà hưỡng dẫn cho quý Phật tử tu học. Quý Phật tử ở vùng sâu vùng xa mến đạo, chịu khó như vậy rất là tốt. 
Hôm nay, có nhân duyên về đây, chúng ta trao đổi về đề tài. Cái tựa hôm nay có một chữ à “Đất”. Nghe nó cục mịch, quê mùa. Thôi mình cứ như người dân mình đi. Chúng tôi có cảm hứng về đề tài “Đất” này từ câu chuyện kinh Nikaja. Lần đó thì chúng ta biết vào thời Đức Phật, Ngài Xá Lợi Phất là một trong đại đệ tử, một vị thượng thủ đệ tử xuất sắc, trí tuệ nhất của Đức Phật, có nhiều hội chúng. Đức Phật đã sai Ngài Xá Lợi Phất thay Ngài để mà hướng dẫn, giáo hóa cho tăng chúng cho Phật Tử. Nói chung Ngài có trí tuệ rất sắc bén, rất giỏi và tuổi tác cũng không thua Đức Phật là bao nhiêu, rát là trí tuệ. Xuất thân từ dòng Bà La môn quý tộc, tu hành chính đạo rất nhanh, đạo đức trí tuệ tài năng, uy nghi tất cả đều vượt bậc cho nên được Phật giao cho làm đại đệ tử hạng nhất của Ngài.
 Thời xưa cũng như thời nay vậy, khi một người được ưu ái nhiều thì thường bị ganh tị cho nên Ngài cũng bị ganh tị. Và điều đáng buồn là trong những người ganh tị Ngài lại là người huynh đệ của Ngài cũng là nhũng người xuất gia. Thì có một tỳ kheo mới đến với Đức Phật thưa méc, nói xấu Ngài Xá Lợi Phất, nói rằng Ngài Xá Lợi Phất là hư hỏng, sa đọa… thế này, thế kia. Dĩ nhiên là Đức Phật chúng ta biết hết nhưng mà Ngài rất ôn tồn. Ngài không nói đúng nói sai. Ngài không quả quyết rầy la liền, Ngài mới tập chúng lại và gọi Ngài Xá Lợi Phất. Ngài mới nói là vị tỳ kheo kia hãy lập lại những lời gì đã nói với Phật về Ngài Xá Lợi Phất. Vị tỳ kheo kia bị lung túng lúc đó. Nói xấu nói sau lưng người thì được chứ khi nói trước mặt thì không còn ai can đảm hết. Nhưng vì Đức Phật buộc phải nói, lần này Đức Phật buộc nói công khai, phơi ra mọi chuyện trước ánh sáng. Vị Tỳ kheo kia cứ lắp ba lắp bắp nhưng phải nói là Tôn giả Sariputta là ác dục, bị ác dục chi phối là một con người hư hỏng xa đọa chỉ có bề ngoài là đạo mạo như vậy thôi chứ bên trong không ra gì. Đại khái là phải lập lại nhưng lập lại với vẻ lúng túng không còn mạnh dạn như  lúc nói sau lưng nữa.
 Thì Đức Phật cũng không phán xét mà Ngài nói bây giờ Ngài Xá Lợi Phất hãy nói tức là Ngài không có nghe một chiều. Dĩ nhiên là Ngài vẫn biết hếtnhưng Ngài muốn tập cho mọi người cái thái độ là phải nghe hai bên. Nghe người này nói phải nghe người kia nói lại chứ đừng bao giờ ở trên đời này chỉ nghe một phía. Không nên như vậy.  Nên người này nói xấu mình phải cho người kia cơ hội để họ nói lại một lần nữa. Xem hai bên lại để tìm ra sự thật. Thì cũng vậy  Đức Phật mới bảo Ngài Xá Lợi Phất trước sự phê phán của tỳ kheo đó thì Ngài Xá Lợi Phất phải nói như thế nào. Và hôm đó Ngài Xá Lợi Phất đã nói lên một bài pháp rất dài và rất cảm động và có liên quan đến đất. Bài đó đã trở thành bài kinh “ sư tử rống”, bài kinh tiếng rống của con sư tử.
 Lúc đó Ngài Xá Lợi Phất trong cung cách điềm đạm hiền lành, uy nghi, chững chạc đứng trước hội chúng và bắt đầu mới nói một bài nói về mình. Lần này chúng ta thấy trong đạo Phật có một sự phá lệ kì lạ. Là bình thường Đức Phật cũng các vị đại đệ tử theo Ngài hễ ai nói xấu thì lặng thinh không cãi im lặng cười cười vậy thôi. Rồi từ từ sự thật sẽ phơi bày như thế nào thì phơi còn không thì không nói. Mà lần này Ngài Xá Lợi Phất được sự khuyến khích của Đức Phật, Ngài hiểu ý của Đức Phật. Nên không phải luôn luôn cái im lặng là tốt nên đến lúc Ngài nói lại, và Ngài tự biện minh về mình. Bài kinh tự biện minh về mình đó được gọi là bài kinh “ Tiếng rống của con Sư tử” rất hay, rất cảm động.
 Trong đó Ngài có nói một đoạn liên quan đến đất: “Bạch thế tôn, con lúc nào cũng xem mình như đất. Cũng như mặt đất sẵn sàng chịu đựng mọi sự dẫm đạp, mọi sự buông bỏ những đồ dơ xấu và con thấy mình cũng vậy. Con luôn hứng chịu những sự phỉ báng, khinh chê của mọi người mà không lay động…” . Nghĩa là Ngài nói rất nhiều về cái tâm hạnh của người, nguyên cả bài kinh Ngài tự khen mình. Mà cái tự khen mình nói lên bằng tất cả tấm lòng chân thành, sự xác quyết bởi vì hoàn cảnh lúc đấy không phải là lúc im lặng để cho người ta nói xấu nữa. Mà lúc đó là lúc phải nói nên Ngài nói rất xác quyết, rất cảm động và chân thành. Thì nghe lời của Ngài thì toàn thể đại chúng không thấy cái vẻ là Ngài bênh vực mình vì bản ngã mà lúc đó Ngài biện minh cho mình là vì lợi ích của đại chúng nên Ngài đã nói về mình.
 Bài kinh đó rất cảm động và ta chỉ lấy một đoạn nhỏ để nhắc lại hôm nay. Ngài đã dùng chữ “đất” để ví cho tâm hạnh của mình. Ngài đã xem mình như đất để ai bước lên cũng được. Và đất trở thành biểu tượng cho tâm hạnh của sự hiền lành, sự nhẫn dục.
 Hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài về “Đất” cũng vậy. Là chúng ta sẽ xem hết những tính chất của đất, những hình ảnh của đất đối chiếu với tâm hạnh hiền lành nhẫn dục đó nó giống như thế nào nó đẹp như thế nào. Chúng ta cũng có bài kinh trong Phật giáo đại thừa là bài kinh Địa Tạng nói về bồ tát Địa Tạng cái tên của Ngài, Địa Tạng có nghĩa là kho đất, trong cái đất đó cũng có nghĩa là: “ Địa ngôn kiên hậu quảng hàm tàng” Đất có nghĩa là : “ Địa ngôn kiên” có nghĩa là cứng, “ hậu” là dày, “quảng” là rộng, “hàm” là chứa và “tàng” cũng là chứa luôn. Đất có nhiều tính chất. Vì đất cũng có nhiều tính chất đẹp như vậy “ Địa ngôn kiên, hậu, quảng, hàm, tàng” mà Bồ Tát Địa Tạng đã dùng cái chữ “Đất” để đặt cho cái tên của mình. Hôm nay chúng ta triển khai thêm những hình ảnh của đất mà Bồ Tát Địa Tạng đã nói mà Ngài Xá Lợi Phất cũng đã nói như vậy.
Cái tính chất thứ nhất của đất là đất nằm ở vị trí thấp nhất. Trái đất của chúng ta là trái đất. Hành tinh chúng ta ở gọi là trái đất. Thì từ mặt đất này muôn loài đứng lên, từ cái vị trí thấp nhất này cây cỏ cũng bỏ đất mà vươn lên để đón ánh mặt trời, con người cũng từ từ đứng thẳng dậy để hướng về trời cao. Chứ trước đây, thuở ban đầu, khi sự sống còn ít, sức mạnh còn yếu thì những loài thú chỉ bò rà rà dưới đất, cây cỏ chỉ bò mọc lơn lơn dưới đất. Nhưng khi mạnh rồi thì cây dựa vào đất vươn lên cao, con người dẫm lên từ mặt đất để đứng lên trên cao vì đất ở vị trí thấp nhất.
 Đất là cái chỗ mà để chúng ta dẫm lên chúng ta đi lên, bước lên đó, ta ngồi lên đó. Thì như vậy nó tượng trưng cho một người khi mà tu cái hạnh của đất thì người đó chấp nhận làm người nâng đỡ cho người khác, phục vụ cho người khác, làm cái bệ, làm cái bước để cho người khác sống, người khác đứng lên, người khác vươn lên mà mình chấp nhận làm thân phận thấp kém ở phía dưới. Thì cái hiền lành, khiêm hạ cũng như vậy. Ở đây cái tâm hạnh của một người đệ tử Phật chân chính này, khi chúng ta đến chỗ đại chúng không bao giờ mình có ý là mình sẽ muốn làm trưởng của cái chúng này, trưởng của cái nhms này. Không bao giờ có ý đó mà chỉ mong mình sẽ là người phục vụ, lo lắng, nâng đỡ để cho huynh đệ mình vượt lên, đứng lên làm được nhiều việc tốt hơn và mình chỉ đứng phía sau. Nên ai sai mình chạy liền, mình nghĩ mình chỉ là đất mà đất thì ở dưới chứ không ở trên.
 Ví dụ như là cũng là huynh đệ đến cái chùa như vậy, người kia họ lên bàn thờ, họ cắm nhang, họ nhìn lên không thấy cái hộp quẹt, họ quay qua gặp mình thay vì họ đi lấy thì họ quay họ “nè nè, anh đi lấy dùm tôi cái hộp quẹt”, mình chạy đi lấy liền. Vì sao, mà mình không nghĩ “anh cũng như tôi mà anh sai tôi” mà chỉ nghĩ rằng mình là đất, mình tu theo cái hạnh của đất, khiêm hạ hiền lành chạy đi lấy liền, mà đất nghĩ là đỡ để cho người khác làm, mình lấy hộp quẹt để cho người khác thắm nhang. Hoặc là người lên lau bàn Phật, họ lau lau một lát thì cái khăn dơ, họ thấy mình đi qua, họ ngoác ngoác lại “nè nè, giặt cái khăn”, họ ném cái khăn xuống, mình chụp, “lấy khăn kia quăng lên đưa tôi, đưa lên”, mình cầm cái khăn đưa lên. Tức là chấp nhận phục vụ, mình đứng dưới thấp để cho người khác đứng lên. Đó là cái hạnh của đất thấp nhất để người khác đi lên. Việc này mình làm được không? Được nha.
 Bước vô chùa mình tu ít bữa tự nhiên mình muốn mình làm trưởng chúng, mình không phải tu cái hạnh của đất mà mình tu cái hạnh của gì? Của gì? Của nóc nhà mà mình tu hạnh của nóc nhà thì không biết thành cái gì mình không hiểu. Chỉ có bồ tát Địa Tạng tu hạnh đất, Ngài Xá Lợi Phất tu hạnh đất. Mình bắt chước, mình tu theo thì đắc đạo. Còn mình tu hạnh nóc nhà thì không bảo đảm đắc đạo. Nhảy nóc nhà ngồi cười nữa nha. Coi chừng. Cái xe ngươi ta tới người ta chở mình đi ra Biên Hòa.
  Đất cũng là môt cái nơi… Chuyện này hơi khó nói thành thử ở đây mình nói nhỏ nhau nghe, ra ngoài đừng có nói lại. Là ví dụ như khi mình cần bài tiết mình cũng bài tiết trên đất phải không. Ví dụ mình cũng ra lùm ra bụi gì đó. Nghĩa là khi mình ăn mình uống vô thì nó không thể để trong cơ thể lâu được phải bỏ ra ngoài. Thì mình bỏ ra mình cũng kiếm miếng đất, mình bỏ ra, bỏ xuống dưới. Thì cái đó tượng trưng cho điều gì đất cũng chấp nhận hết, cũng giống như là một người hiền lành khiêm hạ thì chấp nhận sự khinh thường của nguời khác vậy. Giống như đất cũng phải chấp nhận sự  bài tiết của mọi người mọi thú thù chúng ta cũng vậy.
 Ví dụ như là khi mình bước vào một cái hội chúng, mình quan hệ với nhiều người, mà lúc đó người ta không kính trọng mình người ta không hiểu mình như thế nào. Người ta thấy mặt mình, nhiều khi mình im lặng ít nói, người ta có vẻ coi thường. Mình bước vô đáng lẽ người ta phải mời mình ngồi không những vậy mình tính ngồi, người ta giật cái ghế mất tiêu. Người ta nói “đứng chút nhe”, người ta  lấy ghế đưa cho người khác ngồi. Cũng mình và người kia bước vô mà thay vì có một cái ghế. Mình tới trước, mình đang tính ngồi xuống, họ rút cái ghế mất tiêu, mình chụp các cửa kịp, chứ không mình té thì biết người ta coi thường mình. Nhưng mình nghĩ mình tu hạnh của đất nên thôi cũng không buồn, không giận, chấp nhận. Bởi vì đất nhận cả cái đồ bài tiết của người ta. Như vậy thì sự kinh thường của người khác mình vui vẻ đón nhận hết, coi đó là bình thường. Được không? Mấy hạnh này là mấy hạnh để đắc đạo. Tu được cái này mới đắc đạo. Chịu không?
 Ví dụ tới ngày chùa làm lẽ bát quan trai, dọn ăn ra hết rồi, mình cũng phụ dọn. Tới chừng vô ăn mình hết chỗ. Hết chỗ cái có người nào đó nói “hết chỗ rồi, thôi anh đứng chờ đi, lát có đồ dư rồi ăn”. Nghĩa là người ta nói một câu hết sức xúc phạm. Thường đồ dư thì ai ăn, ai ăn. Chó ăn chứ ai mà ăn đúng không. Mà người ta nói một câu vậy. Đáng lẽ phải nói một câu khéo hơn mà người ta không khéo. Người ta nói “thôi, hết chỗ rồi, anh xuống bếp ngồi chờ đi, lát dư đem xuống ăn”. Có nghĩa là coi thường nhưng bởi vì mình tu cái hạnh của đất nên mình sao? Mình mỉn cười vui vẻ, có thể mình xuống dưới bếp. Thôi kệ mình làm cái gì đó, làm tiếp, người ta đang ăn mình phục vụ tiếp vì mình tu hạnh của đất. Được không? Được nha. Nhớ. Hôm nay mình học bài của đất, phải nhớ như vậy. 
Tuy nhiên, cũng lâu lâu người ta trồng hoa trên đất. Có không, lâu lâu người ta cũng đem hoa trồng lên đất, làm cho mặt đất rất là đẹp. Nghĩa là chúng ta thấy mặt đất vậy đó, người ta dẫm lên đó đi, người ta tiểu trên đó nhưng mà lâu lâu có người đứng nhìn lên đất, người ta lấy cuốc người ta cuốc, người ta gieo hạt giống hoa, người ta tưới. Và lúc nào đó cây hoa cũng mọc lên. Nó tượng trưng cho điều gì. Tức là từ nơi tâm hạnh hiền lành này thì lúc nào đó bất chợt người ta cũng khen chứ không phải không. Lâu lâu người ta quay lại mới nói nhau “ờ, thằng Tư nó thấy coi bộ nó hiền, dễ thương. Nó khờ coi bộ nó hiền lành, nó tốt, dễ sai. Mấy người đó coi bộ cũng dễ tu”. Lâu lâu người ta cũng cho mình cành hoa. Mà cái ý nghĩa từ đất vươn lên thành một cành hoa cũng giống như là những người hiền lành cũng hay cho những người xung quanh những niềm vui trong cuộc sống. Nhớ nha, người hiền lành mới cho người khác niềm vui trong cuộc sống, chứ còn người dữ không được.
 Ví dụ trong chùa chúng ta hay trong huynh đệ cũng vậy, cái người mà nói tới là mình cãi, nói tới là mình hung hăng thì người chung quanh sống rất là khổ. Còn khi mà mình đến với huynh đệ hay là mình về với gia đình, mình vào trong cơ quan làm việc vậy, mình là người hiền lành, có chuyện gì hơi không vừa ý, mình cũng từ từ để đó rồi nói thủng thẳng thủng thẳng lại thì điều đó làm cho mọi người chung quanh họ dễ chịu, họ vui. Thì đó, chính là mặt đất trổ hoa. Nên cái sự hiền lành có cái lợi, làm cho người xung quanh thấy dễ chịu, thoải mái, vui, hạnh phúc. Đó cũng là cái hoa mọc lên từ mặt đất.
Thường thường, Trong Đạo Phật nói là thân chúng ta được hợp bởi gì? Đất, nước, gió, lửa, bốn thành tố đó, đất nước gió lửa thì đất ít chuyển động nhất. Nước thì thường phải chảy, gió thì phải bay, lửa thì phải bốc lên. Nên những thành tố kia thường là động nhưng riêng đất thì rất là ổn định. Nghĩa là gì? nghĩa là người có tâm hạnh hiền lành khiêm hạ thì thường tâm của người ổn định, ít dao động nhất. Nếu chúng ta có đạo nhãn thì chúng ta nhìn vào tâm một người hiền lành, chúng ta sẽ thấy tâm họ an vui. Họ thanh thản lắm, họ ít có xao động, bức xúc, khó chịu, ray rức, khổ sở. Cái người dữ mới thường hay bị tâm đó. Người dữ thì thường có những bức xúc, băn khoăn, trăn trở thao thức gì tùm lum. Nhưng người hiền thì tâm họ thanh thản, họ yên vui hơn. Đó cũng là một đặc tính của sự hiền lành, khiêm hạ cũng giống như đặc tính của đất là ít có chuyển động. Có chứ không phải không, như mà hiếm như vậy.
 Chúng ta có một đặc tính khác của đất nữa là đất là mênh mông, rộng rãi, đi đâu cũng đất, cả hành tinh nguyên trái đất này đều là đất cho nên đất rất là rộng, cái gì thì có thể là ít nhưng mà riêng đất thì mênh mông. Chúng ta đi đâu cũng gặp đất l, đáy biển cũng là đất luôn nữa, đáy sông cũng là đất. Thì như vậy tượng trưng cho điều gì, tượng trưng cho đạo lý gì? Cái rộng rãi tượng trưng cho đạo lý gì? Tượng trưng rằng cái người mà hiền lành, khiêm hạ cũng thường là người khoan dung độ lượng, cái người khoan dung độ lượng là người như thế nào? Người khoan dung độ lượng là người không ghét ai, ai mình cũng đón nhận, cũng chấp nhận, không gạt bỏ ai ra khỏi tâm hồn của mình, dù người đó là người xấu, biết người còn tánh tình của người đó còn hẹp hòi, ích kỷ hay là kỳ cục, nhưng mà mình không có ý là nghỉ chơi với người đó, cắt bỏ người đó khỏi cuộc đời của mình vv... Mà trong lòng cứ để đó, giờ chưa sửa được cứ để đó, có một ngày mình tìm cách sửa người đó, uốn nắn người đó lại, chứ không có bỏ người đó đi. Đó là đặc tính của người khoan dung, độ lượng là ai cũng thương.
      Còn người dữ gặp chuyện trái ý mình dễ giận rồi bỏ nhau, nhưng mà người hiền lành ít có như vậy, nhiều khi gặp chuyện trái ý người đó kỳ khôi, kỳ cục, mình không có giận lắm, không có ghét lắm rồi từ từ mình nghĩ cách mà độ người ta. Đó là tính chất của sự khoan dung độ lượng mà chỉ có ở người hiền lành, giống như là đất, đi đâu cũng đất, cái gì cũng đất. Mà cái hiền lành độ lượng đó mà nếu tu hành cho lớn ra nữa thì biến thành lòng từ bi cũng rất là hay. Nghĩa là đối với mọi loài, mọi giống trong cuộc đời này cái gì mình cũng thương, người đau ốm mình cũng thương, người chung quanh mình cũng thương, người tỉnh lạ cũng thương, người nước khác mình cũng thương, dân tộc khác mình cũng thương đó là việc tu mình ở mức độ lớn, còn bình thường ai mình cũng thương. Đến chùa này, người thế này, người thế kia, người nào mình cũng thương và xem cái thương đó là dấu hiệu của việc tu hành chín chắn.
         Mình đến chùa nhiều mình phải cảm nhận được cái tình thương của mình đối với các huynh đệ bạn đạo càng ngày càng nhiều, càng thân ái hơn. Đó là dấu hiệu mình tu đúng, mà làm sao biết cái tình thương của huynh đệ càng lúc càng nhiều? Làm sao biết năm trước mình đến chùa mình tu chưa có thương ai hết nhưng năm sau mình đi dự Bát Quan Trai được quý thầy hướng dẫn mình tu tập thì qua năm sau mình thấy mình thương người huynh đệ mình nhiều hơn. Mà ở chỗ nào đánh giá chỗ đó? Làm sao biết mình đã thương huynh đệ mình nhiều hơn năm ngoái? Để ý chỗ này chút.
         Ví dụ hôm đó mình tới chùa trước buổi chiều, buổi tối đó tụng kinh, mình tới sớm, mình dọn dẹp, mình phụ quý thầy mình thắp nhang, thắp đèn, soạn nước song lát huynh đệ tới thì khi mình đang loay hoay làm thì ngoài cổng cũng có vài huynh đệ tới thì cũng là những huynh đệ quen với nhau thôi, nhưng mình ngẩng lên mình nhìn thấy một vài huynh đệ bước từ cổng chùa đi vô cái lòng mình nghe mừng lên. Hễ mà thấy có cái mừng là mình biết mình có cái thương huynh đệ rồi. Còn mình đang loay hoay trong chùa quay ra cửa có thấy có mấy huynh đệ cũng tu với mình mấy năm nay mà lòng mình dửng dưng, tỉnh bơ, thản nhiên là biết rằng mình tu mấy năm nay mà mình chưa thương ai hết. Để ý lại chỗ đó chút, thì như vậy chúng ta hôm nay gặp huynh đệ đến chùa mình đã mừng chưa. Chưa? Thấy chưa? Thấy ở đây là thầy ép mà nói, thầy ép mà trả lời chứ chưa thiệt tình lắm, phải làm sao mà để qua vài tháng sau quý thầy hỏi quý Phật tử có mừng không thì phải mừng thiệt mừng. Mừng mà biết lòng mình có mừng là biết có thương, mà đó cũng là cái dấu hiệu cáiủa tâm mình đã rộng ra.
         Đó cũng là cái ý nghĩa mà như đất, đất mênh mông rộng rãi, đi đâu mình cũng đất, gặp ai mình cũng thương, mà tu càng ngày càng thương nhiều là mình bắt đầu thành đất rồi đó, tu riết thành đất là đúng rồi đó. Mai mốt ai hỏi mình, anh tu theo đạo Phật để được cái gì? Tui tu để thành đất, hiểu hiểu không hiểu ráng chịu, rồi đừng nói giả bộ là tu để thành Phật, thành Phật là trật nha, bởi vì sao vậy? Tu để thành Phật để leo lên ngồi đó hà. Ngồi một mình không làm gì hết rồi buồn, rồi nói tui tu là tui để thành đất. Ngạc nhiên, để làm chi vậy? Để cho mọi người dẫm qua chơi vậy thôi đó cũng là hạnh phúc rồi. Chịu không, chịu tu thành đất không hay tu thành Phật? Vì thường thường mình cứ tưởng tu thành Phật cho người ta lạy không ngờ hôm nay mình nghe cái bài này mình nghe hơi kỳ chút, tu lâu thành đất để cho người ta dẫm lên. Lạ như vậy? Tu lâu để thành đất cho người ta dẫm lên, để người ta nhổ lên, chứ không phải để cho thành Phật  để người ta lạy, hôm nay mình phải suy nghĩ ngược lại nha. Khi tu mình phải lạy Phật nhưng để mình thành đất thì chừng nào tu được thì đúng rồi.
 Đáy biển cũng là đất, đáy sông cũng là đất. Nghĩa là gì? Khi chúng ta lặn xuống biển chúng ta sẽ thấy dưới biển là cả một thế giới kỳ vĩ dưới đó. Vô số loài cá, loài tôm đầy, rong rêu mọc đầy, san hô đầy đẹp vô cùng tận. Nhưng nhớ một điều trong cái môi trường biển mênh mông kỳ bí đẹp đẽ đó dưới cũng là đất. Nghĩa là sao, đạo lý gì? Đạo lý là hãy nhớ rằng trong cuộc đời này mọi điều tốt đẹp đều ẩn chứa một sự khiêm hạ phía dưới, hãy nhớ điều đó. Mọi cái sự tu hành tốt đẹp, mọi cái công hạnh tốt đẹp, mọi cái công đức tốt đẹp đều giấu phía sau một sự khiêm hạ. Chúng ta hãy nhìn quý thầy ở trong tỉnh Long An sẽ thấy, khi chúng tôi về đây chúng tôi cũng thương quý thầy Long An. Quý thầy rất là vì đạo, quý thầy rất là thanh tịnh, quý thầy rất là tinh tấn. Nghĩa là nếu ca ngợi quý thầy rất nhiều cái đẹp, nhưng mà xin thưa tất cả cái đẹp đều giấu phía sau nó cái sự khiêm hạ, quý thầy giống nhau ở một điểm là rất khiêm hạ, rất là hiền lành. Chính vì quý thầy khiêm hạ, hiền lành mà quý thầy đã làm được nhiều điều tốt đẹp cho đạo Phật. Chúng ta nhớ như vậy, cũng như đáy biển nhiều điều tốt đẹp nhưng mà dưới cũng là đất, đất luôn luôn là cái nền như vậy.
 Một cái đặc tính nữa của đất là nơi làm cho cây mọc lên, nghĩa là từ nơi đất mà sự sống xuất hiện. Trái mà chúng ta đang ở gọi là trái đất. Bởi vì nó là một cục đất trong vũ trụ, một cục đất đi lang thang quay trong vũ trụ này, chúng ta ở trên cái trái đó nên chúng ta gọi nó là trái đất. Có những hành tinh trong vũ trụ, nó là cái trái mà nó không phải trái đất, mà nó cũng không phải là một trái ổi mà là một trái khí. Nghĩa là nguyên một khối khí thôi, một khối khí quấn chặt với nhau lại rồi quay cuồng trong vũ trụ phát sáng trong vũ trụ, chúng ta gọi là những ngôi sao hoặc là những hành tinh. Nhưng mà kỳ thực nó lại chỉ là một khối khí chứ không có đất, mà cái trái chúng ta gọi là trái đất.
 Từ trái đất này chúng ta sẽ trồng ra được trái xoài, nghĩa là từ trái đất này sự sống mọc lên sự xuất hiện mọc lên. Tượng trưng cho đạo lý gì, tượng trưng cho đạo lý thế này. Là từ cái khiêm hạ, cái hiền lành tự nhiên cái không khí xung quanh chúng ta bỗng trở nên vui tươi, nhiều người gần gũi lại đạo lý là như vậy. Chúng ta để ý như thế này, cái người mà hiền lành khiêm hạ đó mình ở chùa một thời gian, mới đầu có thể bị người ta coi thường nhưng dần dần một thời gian sau tự nhiên mọi người đều muốn làm bạn mình hết. Bởi vì tự nhiên người ta thương nó lạ vậy, hễ cái người khiêm hạ, hiền lành dần dần được mọi người thương. Không tin quý Phật tử giả bộ hiền lành một thời gian là biết liền. Bữa khi nào giờ, bắt đầu nay tui hiền nha ai nói gì mình cũng hiền cũng cười, không cãi, không lẫy gì hết trơn. Bỗng nhiên trước kia mình thấy mình có một hai người bạn hợp ý nhau thôi, rồi mình ráng mình giả bộ hiền được 3 tháng như vậy. Tự nhiên cả chùa đều là bạn mình hết, ai gặp mình cũng vui vẻ cũng hoan hỷ, không khí xung quanh mình vui tươi hết rồi mình sẽ thấy là rất là hay. Rồi sau đó mình đừng thèm giả bộ hiền nữa, mình dữ trở lại người ta bỏ mình liền.
 Nên nhớ như vậy, là từ nơi mặt đất cây cỏ mọc lên vươn lên trời cao sự sống xuất hiện thì cũng vậy. Từ nơi một con người từ nơi cái tâm hạnh hiền lành, độ lượng, khiêm hạ bỗng nhiên cái sự vui vẻ, cái sự vui tươi nó tìm đến, tự nhiên bạn bè tìm đến tự nhiên mọi điều tốt đẹp tìm đến cho nên cái hiền lành khiêm hạ hay như vậy. Cái sự nóng nảy, hung dữ làm ta cô độc làm ta quạnh hiu cũng giống như hòn đá cứng vậy á. Mình thấy có những tảng đá lớn, ở bên Âu Châu có nhiều ngọn núi chỉ toàn đá thôi vậy đó nguyên một khối đá, trên khối đá đó cây không mọc được, chỉ có khi nào lọt một vài kẻ đất thì cây chen vào đó mọc lên liền. Nhưng mà nếu đó là một khối đá hoàn toàn đá, đá to thì chỉ là một núi đá khô khan không có cây mọc. Cũng như vậy một cái người mà cứng cỏi, hung dữ, nóng nảy thì sẽ quạnh hiu, sẽ cô độc.
 Mà tại sao chúng ta ưa thích cái người hiền lành? Ví dụ như mình chưa phải là một người hiền nhưng mình vẫn thích cái người hiền đúng không, mình chưa tu thành đất nhưng mình vẫn thích cái người có cái hạnh của đất. Vì sao vậy, vì mình đến với người đó mình dễ chịu, đôi khi mình lỡ lời mình nạt một tiếng người ta không có giận. Chứ còn mình đã dữ rồi gặp người dữ nữa thì thế nào cũng sẽ gây gỗ với nhau, xích mích với nhau vì mình nạt người ta một tiếng người ta trừng lại một cái liền, người ta cự lại một tiếng liền. Còn mình chơi với người hiền lành thì mình ăn hiếp được, cho nên mình thích đến với người hiền lành nó vậy đó. Nên đó là lý do cái người hiền dễ được mọi người vây quanh như vậy.
Trong cái cuộc sống này đó có những người có cái gương mặt đẹp, ngoại hình đẹp làm chúng ta thích ở cái buổi đầu tiên mới gặp. Nhưng chỉ có những người hiền lành mới làm chúng ta quý mến lâu dài về sau, đúng không? Ví dụ cái người thanh niên nam một người có tấm lòng mến già yêu trẻ thương phụ nữ và ghét thanh niên. Là khi gặp một cô gái trẻ, đẹp thì thích liền theo cái bản năng của cái tuổi mới lớn mà tạo hóa gài ở trong gen, trong máu là thấy người nữ đẹp là thích liền, thì như vậy cái người đẹp có thể làm thích buổi đầu. Nhưng mà sau khi mời cô ta đi uống nước vài lần rồi nói chuyện với cô ta bắt đầu phát hiện cô ta dữ thì trốn liền, sợ liền. Nên chúng ta thấy vậy, cái đẹp không phải là cái bền. Nhưng rồi cái người thanh niên đó mới đi quen một cô gái khác, cô này không đẹp lắm mà lại được cái có cái nết na hiền lành tự nhiên lại thấy thích, thấy quý mến, muốn tiến tới, muốn tiến tới thêm về đem dắt về trình diện cha mẹ. Thì cha mẹ mình là người sống lâu năm kinh nghiệm cho nên ba mẹ vẫn thích một người con dâu hiền lành hơn là một người con đẹp mà dữ, đúng không mấy vị lớn tuổi? Tâm lý đúng như vậy đúng không, rất là chính xác tại vì ở về lâu về dài cái hiền mới xài được chứ cái đẹp không xài được, cái đẹp nguy hiểm, chấp chứa nhiều cái nguy hiểm. Và trong bạn đạo với nhau cũng vậy, có cái người nhìn có cái mặt đẹp mà chanh chua quá mình cũng ngán, mình cũng né. Một cái người bạn đạo họ không phải là đẹp, nhưng mà họ hiền lành, họ khiêm hạ mình vẫn thương mến hơn.
 Rồi có một cái hình ảnh của đất nữa rồi chúng ta thấy người cất cái nhà lầu cao thì muốn cất cái nhà lầu cao phải xử lý sao dưới đất? Phải làm móng thiệt là kỹ, thiệt là sâu phải không? Có mấy cái kỹ thuật để họ làm móng cứng cho một ngôi nhà cao tầng. Trước hết là phải  đào lỗ sâu xuống, đất là đã thấp nhất rồi. Hồi nãy chúng ta nói đất nằm ở vị trị thấp nhất rồi phải không?  Vậy mà muốn cất nhà cao tầng thì phải đào cho sâu, thấp thêm nữa. Rồi có thể được thì đóng cọc bê tông cắm sâu xuống 50 thước dưới, để cho nó chịu lực, mà cái nhà có thể là cắm 20 cái chân móng mà mỗi một cái móng vậy cắm sâu dưới lòng đất đến 50m dưới đó. Còn nếu mình không có điều kiện để làm cọc bê tông như vậy thì phải đóng cừ, phải không? Đóng cừ, cừ tràm của mình, đóng rất nhiều xuống dưới. Nghĩa là thọc cho nó càng sâu càng tốt. Hễ mà cái móng có chân càng sâu thì cái nhà cao tầng về lâu về dài mới càng vững. Đạo lý gì? Tượng trưng cho đạo lý gì? Nghĩa là, nếu người nào muốn đạt được cái vinh quang ở trong đời này thì phải sao? Thì phải khiêm hạ còn hơn người thường nữa, phải không? Tức là cái nhà của mình lẹt tẹt, mình cất trên đất này được rồi. Nhưng mà muốn cái nhà lên cao phải đào thiệt sâu dưới đất. Thì cũng vậy, một cái người mà ở địa vị thật cao thì cái khiêm hạ phải hơn cái người bình thường luôn.
 Khiêm hạ hơn người bình thường nghĩa là sao? Nghĩa là thế này, giờ chúng ta cứ xem ti vi chúng ta xem các lãnh tụ ,chúng ta sẽ thấy họ khiêm hạ hơn cái người bình thường, thì lúc hiện trên tivi thôi, còn bình thường thì mình không biết. Không biết có phải thiệt vậy không, nhưng mà khi ở trên tivi, tại mình không có sống gần với mấy vị đó mình không biết nhưng mà mình nhìn tivi mình thấy mấy vị như thế này. Thấy mấy vị đó, ví dụ đến thăm cái trường học, gặp một em học sinh thì sao? Thì ôm hôn thắm thiết, nựng, bắt tay, còn bình thường không biết có chuyện đó hay không? Nhưng trong tivi mình thấy vậy, lúc quay phim thì thấy vậy. Gặp con chó có đá một cái cho nó văng ra cho khác không? Không. Xoa đầu, hỏi thăm ôm con chó vào lòng, có khi hôn một cái nữa tức là cái người càng làm lớn thì phải thể hiện cái khiêm hạ hiền lành hơn người thường nữa.
 Ví dụ mình là người bình thường mình không có vinh quang gì hết mình đi ngang gặp một bà già nghèo ngồi bán ổi cóc bên đường, thì mình đi ngang qua dòm một cái rồi đi luôn, mình không để ý. Nhưng nếu lỡ mình là chủ tịch tỉnh thì như vậy được không? Không được. Chủ tịch tỉnh mà đi ngang thấy bà già mà nghèo khổ, quần áo rách, mà ngồi bán mấy trái cóc, mấy trái ổi bên đường mà đi luôn là không phải chủ tịch tỉnh. Phải sao? Phải dừng lại liền hỏi bà nhà ở đâu, ai nuôi bà mà tại sao để bà neo đơn như vậy? Rồi phải nắm tay bà, rồi vuốt ve thăm hỏi: năm nay bà bao nhiêu tuổi? Thì như vậy đó mới là người chủ tịch tỉnh, mà cái đó cái vinh quang mới lâu dài,người ta thương ông chủ tịch đó rất là lâu. Cũng giống như cái nhà cao vậy, móng càng sâu thì cái nhà đó mới đứng lâu được. Thì cái người làm chức càng cao, thì phải tôn trọng, phải thương yêu, phải hiền lành đối với những người rất là bình thường, phải chăm sóc nhiều hơn là mình nữa. Mình nhiều khi không để ý, nhưng mà càng làm lớn thì càng phải để ý nhiều.
 Nó giống như một người mà làm trụ trì. Cái người làm trụ trì một ngôi chùa muốn mà bền, cái đức lâu thì lại phải lo lắng cho Phật tử kể cả những người nhỏ bé nhất. Những em nhỏ tới chùa nhiều khi quý Phật tử không để ý, nhưng quý thầy phải để ý. Quý thầy phải để ý coi nó có khỏe mạnh không? Quần áo nó có lành lặn không? Nay nó học tới đâu rồi? Kêu nó vô hỏi thăm. Tức là phải để ý những chuyện nhỏ nhặt, thương yêu những chuyện nhỏ nhặt. Người càng làm lớn thì cái tâm hạnh hiền lành, độ lượng, khiêm hạ là phải sâu hơn cái người thường nữa. Thì cái người đó làm lớn mới lâu mới bền. Đồng ý không? Phải không? Chúng ta nhìn hình ảnh đó ta thấy như vậy.
 Rõ ràng đất dạy chúng ta rất nhiều bài học. Nãy giờ mình học được nhiều rồi phải không? Đó đất đó, Đất dạy chúng ta nhiều bài học như vậy. Nên ai mà hung dữ, kiêu mạn, thì nó sẽ mau sụp đổ giống như một ngôi nhà mà cái móng cạn vậy. Cái ngôi nhà móng cạn, gió thổi bão cái là lật liền. Cũng vậy, cái người mà mình đứng ở địa vị cao mà mình kiêu mạn thì giông bão cuộc đời thổi bay mình đi liền nên cái khiêm hạ, khiêm hạ hơn cả người thường nữa mới được.
Có một cái hình ảnh nữa là, khi mà chúng ta đem rác đổ lên đất. Ví dụ bây giờ mình ở nhà quê, mình gói lá chuối hay là vỏ trái cây mình ăn xong mình đem ra ngoài vườn mình đổ xuống đất, thì từ từ nó sẽ thành cái gì? Nó biến thành phân đúng không? Nghĩa là nó sẽ mục rửa biến thành phân bón. Đó là đạo lý gì? Nghĩa là có những điều dư thừa, đôi khi là đáng khinh, đôi khi là xấu của cuộc đời này. Nhưng mà những điều đó đến với những người hiền lành đều được biến thành những điều ích lợi. Có những điều bỏ đi, vứt đi ai cũng chê giống như rác bỏ lên trên đất. Nhưng mà gặp đất rồi thì cái điều bỏ đi đó đều biến thành phân bón để làm tốt cho cây cỏ. Thì cũng vậy, cái đạo lý cũng giống vậy, có những điều trên cuộc này chúng ta dễ vứt đi, chúng ta coi thường, chúng ta chê. Nhưng mà cái điều đó đến với người hiền lành ,khiêm hạ thì biến thành điều ích lợi liền.
 Ví dụ điều gì? Ví dụ như cái nghèo. Cái nghèo là cái ai cũng né. Phải không? Ai cũng sợ, ai cũng chê, ai cũng ngán. Nhưng mà nếu cái người hiền lành, khiêm hạ bị nghèo. Cái nghèo đến với người hiền lành thì chuyện gì xảy ra. Thì bỗng nhiên ta nhìn vào cái người đó họ sẽ sống trong cái cảnh nghèo mà chúng ta thấy sống như một hiền triết vậy đó. Là họ dùng cái nghèo đó tạo thành cuộc sống thanh bai, giản dị, an vui, lạ như vậy.  Còn ví dụ như người dữ đi, mà bị cái nghèo nó ập tới, chúng ta sẽ thấy là cái thái độ họ là sao? Họ đau khổ, họ ray rứt, họ bức xúc. Họ đi tìm đầu này, họ chạy vạy đầu kia để mà thoát nghèo, không an ổn, họ khó chịu. Nhưng với người hiền lành cái nghèo bước tới với họ thì họ chuyển hóa thành một cái đời sống thanh bai, giản dị, thanh cao liền, đẹp liền. Hay như vậy, cái điều bị chê đến với người hiền vẫn biến thành điều tốt.
 Rồi ví dụ như là mình bị người ta nhục mạ, công kích nói xấu, đó là điều ai cũng ngán, ai cũng tránh, điều đó đến với người hiền lành nó biến thành cái gì? Nó biến thành một cái cơ hội, để người hiền lành họ trau dồi thêm cái tâm hạnh đạo đức, họ rèn luyện thêm ý chí ở đời. Chứ không xem đó là một điều đau khổ. Nếu mình không phải là một người hiền lành khiêm hạ ai chửi mình, mình đau khổ liền. Nhưng nếu mình là người hiền lành khiêm hạ, ai chửi mình, thì mình biến câu chửi mắng đó thành một cơ hội để mình tu hành. Rèn luyện thêm cái tâm hiền lành, độ lượng, nhẫn nhục, đúng không? Ví dụ một trường hợp khác nữa như cái sự xa lánh của mọi người, sự lạnh nhạt của mọi người thì sống trên đời là mình sợ lắm. Mình sợ sống trên đời mà bị người ta lạnh nhạt, xa lánh lắm. Nhưng mà nếu một người hiền lành mà có một lúc nào đó người ta không hiểu mình mà người ta lạnh nhạt, người ta xa lánh mình thì người hiền lành liền sử dụng cái điều đó biến thành một đời sống ẩn dật, độc cư tu tập liền chứ không phải chạy vạy đi kiếm bạn. Chứ không phải thấy người ta xa lánh mình rồi cứ đi làm quen người này, kiếm chuyện người kia hoài. Không phải. Mà an vui trong cái cô độc đó, tu hành trong cái cô độc đó, thăng hoa lớn lên trong cái cô độc đó, rất là độc đáo. Nên chúng ta cũng thấy giống như rác bỏ lên trên mặt đất biến thành phân liền. Cũng vậy, những điều xấu ,những điều mà ai cũng ngại đến với người hiền lành lập tức biến thành một điều ích lợi gì đó liền. Quý Phật tử thấy có đúng không? Đúng nha. 
Nhưng chỉ sợ rác công nghiệp lại làm ô nhiễm đất. Ví dụ mình quăng bao nilon xuống nè, thì đất nó bị hư luôn , nó không biến thành phân được mà nó hư đất luôn. Nghĩa là gì? Tượng trưng cho điều gì? Rác công nghiệp là tượng trưng cho những tiện nghi cao sang . Thì người hiền lành, khiêm hạ, sợ nhất là đời sống tiện nghi, sung sướng quá. Vì nếu không giữ được tâm thì cái sự tiện nghi sung sướng sẽ làm hại cái tâm hiền lành khiêm hạ của mình. Nên người sống một đời sống mà giàu quá coi chừng mình mất cái khiêm hạ hiền lành mình không hay. Đây là điều phải cẩn thận, người giàu sang cẩn thận coi chừng mình bị rác công nghiệp. Vì rác công nghiệp nó làm dơ đất. Cho nên người giàu phải trau dồi cái tâm khiêm hạ hiền lành nhiều hơn người khác. Nhớ như vậy.
Một hình ảnh của đất nữa là đôi khi đất vun cao lên thành những ngọn núi hùng vĩ, phải không? Ví dụ mình thấy những ngọn núi xa xa đó lên cũng đất không à? Nghĩa là mặt đất như vậy bỗng dưng đất vun lên. Mình gọi là đất vun lên thành một ngọn núi hùng vĩ. Đó là tương trưng cho đạo lý gì? Tượng trưng cho đạo lý này, là có những lúc có cái người hiền lành họ gặp cái chuyện khó khăn, ai cũng sợ, mà tự nhiên lại cái người hiền lành đó đứng lên, gan dạ đấu tranh, can đảm đi đầu, hi sinh, chấp nhận gian khó để mà làm lợi ích cho mọi người. Làm tiêu biểu cho mọi người, làm gương mẫu cho mọi người. Có không? Có những trường hợp như vậy. Có những trường hợp nhiều khi cả một cái làng không ai dám làm gì hết. Bỗng có một người nào giờ là thấy hiền lành, nhưng người đó lại can đảm, đứng lên đấu tranh bảo vệ quyền lợi cho cái làng cái xóm của mình.
 Hoặc là ví dụ như nói bỗng nhiên xuất hiện ăn trộm. Đêm tới tự nhiên có ăn trộm từ đâu tới lấy đồ hoài, ai cũng ngán ai cũng sợ. Nhưng bỗng nhiên người hiền lành lại là người đứng ra kêu gọi mọi người là phải biết bảo vệ, biết cái cách báo động kêu gọi lẫn nhau rồi chặn đầu này kiểm soát đầu kia để cho ăn trộm đừng tấn công cái làng nữa. Cái công lao đó, công lao mà nổi bật vượt trội lên, nhiều khi đụng lúc lại là của cái người hiền lành, chứ không phải của người dữ. Còn cái người hung dữ, gặp chuyện tự nhiên trốn đâu mất tiêu luôn. Lạ như vậy.
 Mà chúng  ta để ý, những anh hùng của dân tộc đó, lại thường thường là mấy người hiền không. Kỳ lạ như vậy, mấy người hiền không. Cái người hiền, bình thường họ hiền nhưng mà đụng chuyện họ là anh hùng của dân tộc. Lâu lâu chúng ta gặp những người được phong là anh hùng của lực lượng vũ trang là chúng  ta sẽ thấy mình tưởng đâu những người đó dữ lắm chứ mình tiếp xúc với họ, họ hiền khô như cục bột. Mà không biết sao lúc trong chiến đấu họ lại lập được thành tích cao mà thành ra anh hùng, chứ trong đời sống họ lại rất là hiền. Như vậy, đôi khi đất bỗng nhiên vun lên thành  những ngọn núi cao. Đôi khi những người hiền lành bỗng dưng tạo lên những thành tích nổi bật trong đời sống xã hội này. Có không? Có, có những người hiền mà khi đụng chuyện tự nhiên họ rất là giỏi, giống như quý thấy của mình vậy. Quý thầy mình bình thường rất là hiền nhưng mà làm những công tác từ thiện, giảng dạy, quý thầy mình rất là xuất sắc.
Rồi đôi khi đất hạ xuống , chìm xuống để cho nước tụ về tạo thành những sông hồ đẹp. Có không? Như sông chúng ta vậy, đất lúc đó lại thấp xuống, thì nước mới chảy về thành sông. Hoặc những cái ao mà chúng ta trồng được sen, được súng , thì đất tự nhiên tuột thấp xuống  thì nước mới dồn về , nên có những cái ao đẹp cho chúng ta ngắm, cho cá bơi lội. Đạo lý gì ? Tượng trưng cho đạo lý gì? Tượng trưng cho cái đạo lý thế này. Có những lúc những bậc hiền, họ giấu mình xuống thấp để dành vinh quang cho người khác. Bây giờ chúng ta nhìn cái hồ đẹp chúng ta thấy cái gì đẹp? Nước đẹp. Phải không? Hoa trên đó đẹp, cá bơi đẹp, những đàn thiên nga tung tăng trên đó đẹp, những chiếc xuồng trên đó đẹp, nhưng đâu biết rằng để tạo nên cái hồ đó, thì đất đã phải thấp xuống, chịu đựng, đỡ đần ở phía dưới, giữ cho nước ở phía dưới mới thành cái hồ nước đó được. Đất phải thấp xuống mới có cái hồ nước đẹp, cho chúng ta ngắm được. Nhiều khi vậy, nhiều khi chúng ta nhìn thấy , một cái công lao vinh quang của những người nào đó, nhưng chúng ta đâu biết rằng đằng sau lưng người đó có người khác bí mật hơn, chính người đó đã hỗ trợ mọi điều, để giúp cho các bạn của mình được vinh quang, còn mình giấu cái thân phận ở phía sau. Có không? Trong cuộc đời có không? Có.
 Cũng vậy đó, ví dụ trong lịch sử cũng vậy chúng ta nghe những chiến công vang lừng của cha ông. Chúng ta nghe được những tên tuổi nổi bật như là : Trần Quốc Tuấn, Trần Quang Khải, Trần Nhật Duật, Lê Lợi, Nguyễn Trãi , Quang Trung v...v. Chúng ta nghe nhiều tên những anh hùng khủng khiếp , những vị đó cũng có công lắm. Nhưng có những cái tên mà vĩnh viễn chúng ta không hề biết. Có những con người đã âm thầm ở phía sau để hỗ trợ, để cho những anh hùng khác đạt được vinh quang, đạt được thắng lợi, đạt được cái thành tích , đạt được thành công.  Có những con người mà đến bây giờ mình vẫn không biết tên, mà sự thật họ đã có mặt, và đã làm rất nhiều việc. Đó là những người hiền lành chúng ta không biết luôn. Đó là trường hợp mà đất đã hạ xuống  để cho nước tụ về tạo thành những ao hồ đẹp đẽ.
 Và trong cuộc sống này cũng vậy, không phải lúc nào là chúng ta cũng làm cái gì cũng muốn cho người khác biết đến mình, không phải như vậy. Có những lúc, có những cơ hội, mà chúng ta phải biết giấu mình để giúp cho bạn mình thành công. Là thấy chuyện này bạn mình làm được, bạn làm tốt , thì khuyến khích hướng dẫn, hỗ trợ để bạn mình làm được điều đó, còn mình đứng phía sau giấu luôn không ai biết tới mình nữa. Đó là cái hạnh của đất đó, mà người tu như vậy lâu ngày như vậy sẽ thành đất, rất là tốt, không thành Phật tu riết thành đất. 
Đôi khi dòng sông chảy mà làm đất hai bên bờ bị lở. Trường hợp nào mà hai bên bờ sông bị lở đất? Khi nào? Lâu lâu bờ sông bị lở đất phải không? Tại sao bị lở đất? Thì sóng tàu. Nhưng tại sao sóng đập vô bị lở? Bởi vì thiếu cái gì? Thiếu cây, thiếu cỏ che giữ bờ sông, phải không? Nếu bờ sông đó có cỏ mọc lên che kín thì sóng đập vô vẫn không sao hết, hoặc là có những bộ rễ của những loài cây, nó bám chặt giữ đất lại thì đất vẫn không bị lở khi bị sóng đập. Cho nên, ở gần sông mà không có cây cỏ để giữ gìn thì đất rất dễ bị lở. Dòng sông là tượng trưng cho cái gì? Dòng sông là tượng trưng cho tham, cho tham ái hoặc tham tài vật cũng đều là tham. Thì cái người mà tâm hạnh hiền lành, khiêm hạ đó, mà đối trước những ái kiến, đối trước với những cái tài vật mà nếu mình không có cái cây cỏ bảo vệ thì mình sẽ vỡ đó, rất là đáng sợ? Nghĩa là sao? Ví dụ như người hiền lành khiêm hạ là tốt rồi. Nhưng mà có những cái đừng tưởng hiền lành khiêm hạ là hoàn toàn cứng chắc, mà đối trước cái tham có thể bị mất đó. Ví dụ như bây giờ người đó hiền, thì đúng là hiền. Nhưng mà hôm nào đó, mình giao cho người đó giữ tiền lâu ngày mình không kiểm tra. Thì người đó giữ cả mấy trăm triệu, mà thấy mình không kiểm tra, cái bỗng nhiên lòng tham có thể khởi lên, có thể rút bớt một hai triệu xài nghĩ là mình không biết.
 Cho nên, cái hiền lành mà để thử thách với cái tham lam lâu ngày vẫn có thể bị mất cái hiền lành đó chứ không phải dễ. Cho nên cái tâm hiền lành nó chưa đủ chắc để tự giữ lấy nó đối với trước sự tham lam nha. Cái tham lam đánh vỡ nó được đó. Cho nên vì vậy, cái người hiền lành mình biết mình hiền rồi nhưng phải đề phòng cái lòng tham đánh vỡ cái hiền của mình, mình bắt đầu sẽ gian dối, sẽ lừa đảo khi mà bị cái tham lam nó thử thách. Mình phải có cây cỏ bảo vệ. Cho nên, phải tu có cái tâm nguyện gì đó để bảo vệ cái hiền lành của mình. Cũng như vậy có những đất ở trên đồi, mưa sẽ làm xối mòn nếu không có cỏ cây che phủ. Chúng ta nhớ là cái sự hiền lành cũng vậy, phải đem đến cái niềm vui cho con người, nếu mình hiền mà không đem được cái niềm vui cho người thì cái hiền lành đó là vô nghĩa, tức là mình hiền như khúc cây, cái hiền mà không đem lại niềm vui cho người khác thì tâm mình thiếu cái từ bi và giống khúc cây vô nghĩa không có lợi cho đời, thì cũng không có giá trị. Nhớ hiền lành mà ta vẫn phải bảo đảm người ta đến với mình người ta vui.
 Ví dụ mình ngồi cục như thế này nè, không nói gì hết với ai, không làm gì với ai hết, người ta đi ngang qua người ta đá vấp mình một cái người ta lồm cồm người ta đứng lên mình cũng không nói tiếng nào, rồi người ta làm người ta gánh nước đi qua mình cũng không phụ, mình ngồi mình không làm gì hết trơn, ngồi hiền như một cục vậy đó, thì cái đó đất thiệt nha. Đất thiệt chứ không phải là đất mà đất của tâm hạnh hiền lành đạo đức không phải. Cục đất đó lâu ngày người ta xách cổ người ta quăng ra khỏi chùa. Tại đúng là để chật chùa. Cho nên mình hiền nhưng mà phải bảo đảm mình đem niềm vui cho người khác. Hiền lành là người ta đi ngang người ta vấp té mình phải đỡ người ta dậy, hoặc thấy người ta gánh nước nặng đi ngang là phải đỡ giùm phụ, tức là hiền mà phải tạo thành một cái gì đó tích cực cho người ta vui chứ không phải hiền lành ngồi một cục ở đó rồi thôi không nói tới ai. Rồi cũng chẳng ai nói tới mình nữa. Không được. 
Rồi có trường hợp là đất không phải luôn luôn  mềm nữa mà đôi khi đất có lẫn đá ở bên trong đó. Nhiều khi chúng ta ta đào dưới đất lên chỗ đó có những tảng đá. Ở miền tây mình có ít gặp, nhưng ra ngoài miền trung, đất có lẫn đá dữ lắm. Đất có lẫn đá tượng trưng cho điều gì? Tượng trưng cho đạo lý gì? Trong đất mà có lẫn đá ở trong. Là tượng trưng đạo lý thế này: hiền thì hiền, nhưng mà phải kiên định đối với điều thiện. Chứ không phải nói mình hiền rồi, ai dụ mình làm cái gì cũng làm, không có.  Nói có mấy đứa nó tính đi qua bắt gà hàng xóm để làm thịt nó nhậu. Cái nó thấy thằng đó hiền mày kêu thằng đó đứng giữ cửa. Mày vô mày giữ cửa. Mày vô mày ăn cắp gà của người ta. Làm không? Người hiền làm không? Không. Hiền phải có đá ở trong trong. Tức là ai rủ “Mày, tao thấy mày hiền nha, thôi mày vô ăn cắp không được chắc mày đứng mày canh cửa cho tao ăn cắp:, phải làm sao? Phải không liền, không là không liền. Phải nói các anh đi làm tôi đi báo tổ trưởng liền, công an liền. Tức là tuy hiền nhưng mà kiên định với điều thiện chứ không phải nói là mình tu hạnh hiền lành rồi ai nói gì cũng làm, ai xúi gì cũng nghe, không có. Không bao giờ bị dụ dỗ bị lèo lái đối với cái điều xấu, nên trong đất phải có đá là như vậy, được không? Được phải không, tức là tuy hiền nhưng biết phải trái đúng sai, tội phước rõ ràng , chứ không phải hiền mà ngu, hiền mà khôn, phải hiền mà khôn nghe không?  Chứ đừng có hiền mà ngu à. Để người ta dụ không được.
Có một cái hình ảnh nữa là : chúng ta nghe nói là người ta đào dưới đất mà gặp…gặp gì ? Gặp vàng  phải không ? Hay là ở ngoài miền Trung, lâu lâu ,mình nghe vùng núi, tự nhiên lâu lâu họ đào họ ra những đất lấm tấm lấm tấm vàng ở trong đó. Sau đó họ đem họ đãi dưới nước, rồi họ lấy cái vàng đó về rồi họ tinh luyện lại thành cái vàng, họ đem xuống Long An, từ Long An họ đem qua Tân Thạnh họ bán cái mình đeo. Thì trong đất lâu lâu có mỏ khoáng  ở trong đó. Vậy tượng trưng cho điều gì? Đạo lý gi? Tượng trưng cho đạo lý này nè: là cái người hiền lành đó mình đào trong cái người hiền lành dễ có vàng lắm. Nghĩa là trong cái tâm hạnh hiền lành đó dễ xuất hiện những người kiệt xuất, những nhân tài ,lạ như vậy. Trong cái tâm hiền lành đó dễ có giấu trong đó những cái đức tính tốt khác như là sự thông minh, cái trực giác, cái tâm linh, cái tài năng lớn, kỳ lạ như vậy nha, kỳ lạ như vậy.
 Chúng tôi để ý chúng tôi thấy chúng tôi năm nay (không lẽ giờ chúng tôi khai tuổi thiệt thì cũng kỳ, thôi kệ khai) chúng tôi  bốn mươi lăm tuổi. Thì trong bốn mươi lăm năm sống trên cuộc đời này chúng tôi cũng quan sát nhiều người mới phát hiện được một điều lạ là như thế này : là cái người mà hiền đó, thì  người đó có năng lực tâm linh, lại sắc bén lại thông minh có trực giác. Còn cái người dữ mà nói lộp bộp, lộp bộp cuối cùng không có cái gì ở trong hết đó, trong tâm không có gì, cạn xìu à. Mà cái người hiền lành họ lại sắc bén, giống như là trong đất dễ có cái mỏ vàng, mỏ kim cương ở trong , ngộ như vậy. Cho nên mình mà tu theo cái hạnh của đất á, thì cái tâm linh dễ phát triển. Mình tu lâu bỗng dưng con người mình có trí tuệ, có cái nhạy bén, có cái sáng suốt. Mặc dầu giấu bên ngoài cái vẻ hiền lành không ai biết hết, nhưng mà những người đó rất đáng sợ, những người đó biết tùm lum chuyện hết. Mình tưởng người ta khờ, nhưng không, người ta biết hết trơn, mình không biết ngươi ta, chứ người ta biết mình hết, cái người hiền là như vậy. Mà chúng tôi gặp nhiều người đều thấy như vậy. Cho nên lại mà gặp mấy người hiền hiền không dám chơi, vì mấy người đó họ biết hết trơn. Ví dụ như mấy thầy, gặp mấy thầy hiền hiền ở đây ngán lắm, mấy thầy hiền vậy chứ cái gì mấy thầy cũng biết hết trơn, sợ. Còn mấy người dữ dữ không sợ. Tại coi chứ họ không biết gì hết đó. Nhưng cái người hiền họ mới đáng sợ họ biết hết trơn à. Cho nên, chúng tôi ở Sài Gòn không sao, chứ mà xuống Long An là sợ, gặp mấy thầy là ngán. Mà chúng tôi cũng gặp để ý những nhà bác học lớn, những nhà nghệ sĩ lớn, những nhà triết gia, những bậc chân tu đều hiền lành, lạ như vậy. Cái hiền lành làm nên cái tài năng lớn, còn cái người dữ nhất là mấy lảm nhảm nói nhiều như chúng tôi lại không được cái gì hết trơn, không có nên thân, nên nền gì hết trơn. Mấy người ít nói hiền lành làm được rất nhiều việc. Những tài năng lớn đều là những tâm hồn độ lượng, khiêm hạ, hiền lành giống như trong đất, mỏ khoáng đều nằm ở trong đất, chứ mỏ khoáng không nằm trên ngọn cây, cái mỏ quý không nằm trên nóc nhà. Mà vàng cũng vậy, có ai để vàng trên nóc nhà không?  Giơ tay lên cho chúng tôi biết coi, chúng tôi lại tới thăm, có không? Không phải không? Vàng giấu ở đâu? Dưới đất phải không ? Nhà nào giấu vàng dưới đất nói cho biết luốn đó. Thấy không? Không ai để vàng dưới đất hay ở nóc nhà hết.
 Ví dụ như đất mình đào sâu xuống đất thì mình gặp gì trước? Ví dụ mình đào sâu xuống vài thước thì mình gặp cái gì? Nước, đúng, gặp nước. Mà thật ra nó có cái điều kiện này nữa là ở gần đó có khu rừng dày, thì mình đào xuống có nước, chứ còn trơ lơ, trụi lũi không có cây thì đào xuống không có nước nha. Có rừng mới có nước giếng. Nên có những nơi mà người ta phá rừng sạch sẽ. Cái nước phải đào rất là sâu mới có nước. Có một cái làng đó cũng vậy, có cái làng ở ngoài vùng Đồng Nai. Có một khu rừng dày, dân làng bảo vệ quyết liệt không cho ai vô phá. Bởi vì sao? Bởi vì giữ được cái khu rừng đó thì dân làng mới có nước xài, nếu phá luôn là giếng mất luôn. Nên phải có rừng dày thì đào lên có nước. Thì cũng vậy, khu rừng tượng trưng cho điều gì? Sự sống. Nước tượng trưng cho cái gì? Nước tượng trưng cho từ bi. Thì cũng vậy, hễ có cái niềm vui của sự sống là có cái từ bi. Mà có cái từ bi thì có cái niềm vui của sự sống. Hai cái đó hỗ tương với nhau. Nghĩa là sao? Nghĩa là khi một cái người mà cái tâm hiền lành, khiêm hạ, mà người chung quanh đến gần người đó đều vui, thì biết rằng trong cái hiền lành đó ẩn chứa cái từ bi ở trong. Ẩn chứa cái từ bi ở trong cái hiền lành. Nghĩa là người này hiền nhưng mà không phải là hiền mà khô, hiền mà ngu, hiền mà trơ trơ như cục bột, không phải. Người này hiền, mà có lòng từ bi lớn ở trong đó, cho nên mình đến gần một cái người mà hiền mà từ bi như vậy , mình vui lắm, mình rất là thích, mình cảm động, cảm xúc lắm. 
Cho nên chúng ta tu theo đạo Phật cũng vậy, chúng ta tu theo hạnh hiền lành, nhẫn nhục, khiêm hạ, nhưng mà giấu trong đó phải có lòng thương yêu lớn thì mới đem lại niềm vui thật sự cho người xung quanh mình. Nên nhớ cái hiền lành mà cộng với cái thương người tự nhiên nó hiện ra cái siêng năng và khôn khéo, mà khi mình siêng năng và khôn khéo thì tự nhiên mọi người chung quanh mình được lợi ích và an vui. Giống như chúng ta nói hồi nãy, cái người hiền vô trong chùa , chúng ta so sánh hai cái người hiền để thấy. Một cái người hiền ngồi một cục ở đó, ai đi ngang vấp té cái rồi họ cũng không nói cái gì, rồi đi bửa củi người ta đi trước mặt mình, người ta gánh nước trước mặt mình, người ta nấu cơm lau chùi trước mặt mình, mình cũng không nói gì? Thì cái người đó hiền mà khô, hiền mà như cục bột thì không có lợi. Còn cái hiền mà có từ bi nó khôn khéo này. Ví dụ mình ngồi đó, ai đi vấp té mình cái, mình xin lỗi, mình đỡ người ta dậy, rồi thấy người ta lau chùa, mình bước tới phụ, thấy người ta nấu cơm, mình bước tới mình phụ, thì như vậy cái hiền nó có từ bi thương người, nên luôn luôn nó tạo ra cái siêng năng và khôn khéo. Cho nên người nào hiền mà siêng, khéo thì trong tâm người đó có từ bi lớn, người đó tu lâu sẽ thành, sẽ thành đất.
 Đôi khi trong lòng đất chứa những hang động kỳ bí. Quý Phật tử đi ra ngoài miền trung tham quan cảnh vật gì chưa? Ở nước ta có một cái hang động nổi tiếng trên thế giới là động Phong Nha. Động Phong Nha là động như thế này, ngộ lắm nha. Ví dụ mình đi trên thuyền mình đi ngược dòng. Đi ngược dòng, đi về nguồn từ từ thì bắt đầu mình gặp cái núi trước mặt mình thì mình cứ tiếp tục đi trên dòng sông nó chui vô luôn trong núi luôn. À, thì ra dòng sông đó đi từ trong hang đi ra, nghĩa là dòng sông nó chảy trong hang. Mà người ta nói, cái hang đó, và dòng sông đó chạy dài tới mấy chục cây số cứ luồn luồn đi trong đó riết. Mà đi trong hang thì rất là tối, nên nhà nước để khai thác cái du lịch Phong Nha, nhà nước phải dắt điện vào, phải kéo dây vào đi mỗi chặng thắp một cái đèn, thì nhờ đèn đó mình mới đi vào mình thấy quang cảnh trong cái động Phong Nha thật là kỳ vĩ, trong đó có nhiều cái thạch nhũ, nhiều tảng đá đẹp không thể tưởng tượng được, mà giấu trong những cái lòng nước cũng có nhiều loại cá lạ, mà nhà nước chỉ kéo điện vào một vài cây số thôi phải dừng lại, không đủ sức kéo nữa mà người ta nói rằng, nếu mà còn đi là đi nữa vì dòng sông còn rất là dài.
 Đôi khi trong lòng đất chứa đựng những hang động kỳ vĩ. Tượng trưng cho đạo lý gì? Tượng trưng cho đạo lý thế này : là đôi khi cái sự hiền lành không phải là một cái sự đơn điệu, sơ xài, mà ẩn chứa trong đó nhiều cái điều lý thú kỳ diệu sâu sắc.Ví dụ như là mình thấy cái người đó hiền nhưng mà người đó cũng có tánh khôi hài. Mình thấy người đó hiền, nhưng người đó cũng rất là sáng tạo, mình thấy người đó hiền nhưng mà người đó lãng mạn, người đó có nghệ sĩ. Cũng giống như là trong lòng đất có những hang động kỳ lạ như vậy, thì cái người hiền đừng tưởng họ sơ xài nha, họ hiền thôi mà đôi khi họ hát rất là hay, đôi khi họ làm thơ rất là khéo, họ cũng mơ mộng cũng lãng mạn, họ nghệ sĩ nhiều khi họ tinh tế, sâu sắc, họ biết sáng tạo nữa, có không? Phải không? Có những người hiền mà họ làm thơ rất là hay. Ai hiền biết làm thơ đâu? Đôi khi họ hiền họ biết ca vọng cổ rất là hay, có nữa chứ không phải là không? Có không? Có phải không? Có người hiền như vậy. 
Còn trường hợp mà đất trộn lẫn với nước, thì kêu là đất gì? Đất sình, đúng. Đất sình để làm gì? Đất sình để trồng lúa, mà lúa gạo là gì? Là lương thực chính của thế giới này. Hồi xưa ít có nước biết ăn gạo lắm. Chỉ có những nước châu Á, bây giờ lúa gạo cơm là sản phẩm chính trên thế giới luôn. Ngộ, nhiều nước châu Phi, Trung Á, Trung Đông nhiều khi họ cũng nhập gạo về họ ăn, họ thích ăn cơm. Lạ như vậy. Nên lần lần lúa gạo trở thành nguồn lương thực chính của thế giới. Mà lúa gạo đó lại được trồng trên đất sình. Đất sình nghĩa là gì? Đạo lý gì? Đất là tượng trưng cho hiền lành, khiêm hạ. Nước tượng trưng cho từ bi. Cái này nhớ đó. Đất và nước trộn lại. Tức là hiền lành và từ bi trộn lại thì trên đó ta trồng được lúa là lương thực chính của thế giới. Mà đó nghĩa là gì? Nghĩa là cái hạnh phúc chính của con người, của thế giới này phát sinh từ từ bi và khiêm hạ .. Nhớ như vậy. Nghĩa là thế giới này sẽ có nhiều niềm vui, nhiều loại niềm vui. Nhảy tưng tưng cũng là niềm vui, rồi đi hát karaoke cũng là niềm vui, trúng số cũng là niềm vui, nhiều cái niềm vui lắm. Mà chỉ có một niềm vui chính mà lần lần chiến hết cả thế giới này, cả thế giới đểu phải chấp nhận. Đó là hiền lành và từ bi. Nhớ như vậy, đất sình đã tạo ra lương thực chính cho thế giới là như vậy.
 Nghe đất nhiều chuyện không. Nghe đất đơn giản đến chừng nói ra quá chừng điều. Rồi có trường hợp có những chỗ đất nhiều năm rồi không một giọt mưa, cây cối chết hết biến thành gì? Biến thành sa mạc. Đúng. Có những sa mạc khô khan vì thiếu mưa không con sự sống. Điều đó nhắc chúng ta điều gì? Cái hiền lành mà không có nước, tức không có từ bi thì đúng là một khúc gỗ. Người ta không ghét nhưng mà người ta không tới nữa. Phải không? Mình hiền mà mình không thương ai, không nói gì tới ai thì đúng là người ta không ghét mình mà người ta cũng chẳng thèm chơi với mình. Sa mạc, không ai dám vô đó ở hết, cho nên hiền lành phải từ bi là như vậy. 
Chúng ta sống trên trái đất này thì có một đặc tính như thế này. Cái trọng lực của trái đất kéo mọi thứ rớt vào trung tâm của trái đất. Lâu lâu mà đất bị nứt ra, có nó có những kẽ sâu sâu, mình thả một cục đá thì nó sẽ rơi xuống hố, rơi rất là sâu, không biết đi đâu, không nghe tiếng vọng, mất luôn vào tâm trái đất luôn, mình không biết đi đâu. Mà nếu mình nhảy xuống thì xuống tâm trái đất luôn. Tức là mọi thứ đều bị trái đất hút vào trong tâm nhưng mà sở dĩ không hút được là sao? Có cái gì cản lại. Có đất cản lại. Đúng rồi. Nhờ có mặt đất này mà mình không rớt vào trong lòng trái đất. Chứ nếu không có mặt đất này thì mình rớt vào trong lòng trái đất rồi. Là mình không còn gì để ngồi nói chuyện với nhau được nữa, không thương yêu được nữa. Cho nên nhờ có cái mặt đất nó cản lại. Thì cũng vậy nếu bình thường đừng có cái khiêm hạ, hiền lành thì tất cả chúng ta đều rơi xuống địa ngục hết. Chúng ta bị rơi vào sa đạo, vào tội lỗi. Nhớ như vậy. Luôn luôn bản năng của chúng ta, bản năng ích kỷ, chấp ngã của chúng ta đều kéo chúng ta rớt xuống địa ngục, kéo chúng ta vào sa đọa, tội lỗi. Nhưng nhờ có cái đất của sự hiền lành, khiêm hạ, giữ chúng ta lại.
 Cho nên chúng ta tu mà thiếu cái hiền lành, khiêm hạ, chúng ta sống trên đời mà thiếu cái hiền lành, khiêm hạ thì trước sau gì cũng rời vào tội lỗi. Đồng ý không? Đồng ý. Rất là quan trọng, vậy chúng ta đi trên đất, đứng trên đất, lái xe trên đất, chúng ta giao thông trên đất đi tới đi lui trên đất. Đất là môi trường để chúng ta đi tới đi lui được, phải không? Chúng ta muốn qua thăm nhà chị A, chúng ta muốn về Sài Gòn thăm anh B đều phải đi trên đất hết.Vậy nghĩa là gì? Đạo lý gì nơi đó? Đất là tượng trưng cho hiền lành, nhờ có hiền lành nên chúng ta đến với nhau được. Nhờ có hiền lành, khiêm hạ nên tâm hồn  chúng ta thông cảm được với nhau. Cũng như nhờ có mặt đất mà chúng ta tới lui để thăm viếng nhau được. Nhờ có hiền lành, khiêm hạ chúng ta thương nhau được, thông cảm với nhau đươc. Đồng ý không? Hình ảnh đất là như vậy. Cho nên chúng ta càng hiền lành, khiêm hạ chừng nào, chúng ta càng đễ thương yêu nhau được chừng ấy.
 Nên thề giới này mà vắng đi cái hiền lành, khiêm hạ thì người ta không còn thương nhau nữa, thì người ta sẽ giết nhau liền. Chúng ta có xem phim khoa học dã tưởng, chúng ta sẽ thấy là vào cái thời nào đó con người ta chế tạo được các thiết bị bay, bay lên cao không bị trái đất hút rớt xuống nữa, họ bay ra ngoài vũ trụ luôn, họ bay qua các ngôi sao khác luôn để thám hiểm, để nghiên cứu khoa học, nhiều khi đi cả năm, mấy năm. Nhưng mà trong lòng người đó như thế nào? Những người đó  nghĩa là họ vượt lên, những người mà càng đi xa chừng nào, bay cao chừng nào, vượt ra khỏi trái đất chừng nào thì trong tâm người đó muốn cái gì nhất? Quý Phật tử thử tượng tượng mình là một nhà khoa học, mình bay trên một thiết bị bay ra khỏi trái đất luôn, đi qua các ngôi sao khác luôn, đi luôn mấy năm như vậy, thì cái điều mà ước ao nhất của mình, mong mỏi nhất của mình là điều gì? Quay vể trái đất. Thiệt hay là sao bao nhiêu người giỏi như vậy, cái ước mơ lớn nhất của người đó là quay về trái đất, lạ lùng như vậy! Thì cũng như vậy, cái người mà siêu việt nhất trên cuộc đời này, cái người mà có trí tuệ nhất trên cuộc đời này, thì cái mơ ước lớn nhất của người đó là làm gì? Mơ ước nhất của người đó là gì? Là được quay về là một hạt bụi mà thôi. Lạ như vậy! Chúng ta cứ tưởng là người mà có trí tuệ cao thì họ mơ ước chuyện trên mây hả? Không phải. Cái người mà mơ ước chuyên trên mây lại là người không có trí tuệ cao. Cũng như những người mà bay trên thiết bị bay ra ngoài vũ trụ, cái khát khao nhất của họ là được về thăm lại quê hương, đất mẹ của mình. Lạ như vậy. Cũng như vậy, những cái người mà tâm hồn lớn nhất, trí tuệ nhất lại chỉ thích làm một hạt bụi mà thôi. Lạ như vậy. Cho nên  nói khi ai hỏi chúng ta "Anh tu cuối cùng anh làm cái gì?”. Thì câu trả lời hay nhất, của cái tâm hồn vĩ đại nhất là được làm đất. Đúng. Còn ai nói tôi tu trở thành Phật, thì người đó tâm hồn này không lớn, trí tuệ này không sâu, không cao. Đồng ý không? Đồng ý phải không. Cái đạo lý nó đặc biệt như vậy.
 Cho nên cái người mà thích làm đất là cái người đó đang bay trên trời cao . Còn cái người mà đi lẹt tẹt dưới đất mà ngẩn lên trời cao lại khoái leo nên nóc nhà, không thích làm đất. Cho nên người nào mà không thích làm đất, thì người đó không phải phi hành gia của vũ trụ. Bây giờ không tin hỏi quý thầy thích làm cái gì, quý thầy sẽ trả lời cho là thích làm đất, thích trở lại một hạt bụi, không mơ ước gì cao xa. Quý thầy chỉ mơ ước làm một hạt bụi bay trong buổi chiều lộng gió, không cần gì hết. Miễn sao cho tất cả chúng sinh được yên vui, được hạnh phúc, được giác ngộ. Miễn sao cho thế giới này thương yêu nhau, vậy thôi. Còn bản thân quý thầy chỉ thích làm một hạt bụi tầm thường. Cũng giống như vậy, người đủ khả năng lên cao thì thích quay về với mặt đất.
 Chúng ta có nghe chuyện động đất chưa? Động đất nghe rồi đúng không? Động đất nghĩa là sao. Ở đây, VN mình ít có động đất. Mình ít có biết, chúng tôi cũng vậy, nhưng không ghờ đã hai lần chứng kiến động đất, ở trên núi Dinh. Lần thứ nhất không nghe báo đăng. Lần thứ nhì báo mới biết. Lần đó, chúng tôi đang ngồi làm việc khuya khoảng 10h mấy, đang ngồi soạn bài, bỗng dưng ghe rần rần rần lên tưởng như là bom đánh ở đâu vậy đó. Rần rần rần lên, mái nhà cũng rung hết trơn vậy đó. Nhìn xung quanh. Mới bước ra ngoài xem coi có bom nổ, xem coi. Nếu mà ở đâu có đạn, có khói lửa thì mình sẽ thấy khói lửa sáng lên. Nhìn tất cả thì thấy xung quanh bầu trời đều thấy tối không thấy gì cả. Rồi ba ngày sau lại rung lần nữa. Rồi cái chai dầu ở bên cốc thị giả trên tường nó rớt luôn xuống đất.Lúc đó mới biết là động đất, nhưng mà động đất nhẹ. Con những quốc gia động đất 5, 6 richter, 7 8 richter thì nhà sập luôn, những nhà cao tầng rung rung rớt xuống rồi sập luôn, rất là nguy hiểm. Đạo lí gì? Nghĩa là gì, đất tượng trưng cho sự khiêm hạ, hiền lành. Mà một ngày cái sự khiêm hạ hiền lành nó rung chuyển, chuyển động, nó không còn ổn định nữa thì cả thành phố sụp đổ. Nghĩa là gì? Có thể trong cuộc sống chúng ta làm được nhiều điều tốt đẹp, chúng ta tạo ra được nhiều công đức, nhưng nếu mất cái khiêm hạ, hiền lành thì mọi công đức đều bị sụp đổ. Đồng ý không? Khủng khiếp ghê lắm.
 Nên vì vậy cái người mà có trí tuệ, thấy mình làm được nhiều việc cho đạo, cho đời, thấy mình cứ thành công càng lớn thì cái điều sợ nhất là phải giữ được cái tâm khiêm hạ, đừng có động đất. Động đất là rồi, tất cả công đức tiêu tan hết luôn. Ví dụ mà mình chưa thành công lớn lắm thì thôi, không sao. Chưa thành công lớn thì sao cũng được. Nhưng mà hễ thấy có một vài thành công, làm được một số việc thì phải lo, mỗi ngày phải  quỳ trước bàn Phật mà lậy, cầu xin Phật gia hộ con, hướng dẫn con, nhắc con từ trong thẳm sâu của tâm hồn, con giữ được tâm con khiêm hạ không bao giờ kiêu mạn, lúc nào cũng biết cúi mình trước mọi người. Mình phải nhờ, phải cầu Phật gia hộ như vậy để có thành công thì tâm mình vẫn luôn luôn khiêm hạ. Chứ còn không là cả thành phố sụp đổ.
 Sau khi nãy giờ chúng ta nói chuyện đủ thứ về đất rồi, chúng ta kết luận với nhau một điều: Đã tới lúc con người phải biết giữ gìn đất làm giàu cho đất, phải không? Giữ gìn đất, làm giàu cho đất. Nghĩa là sao? Nghĩa là chúng ta phải giữ tâm hiền lành, khiêm hạ cho mình. Ở ngoài đời muốn giữ gìn đất chúng ta phải làm cái gì? Muốn giữ đất cho màu mỡ, tốt đẹp chúng ta phải làm cái gì? Phải cho cây mọc, cho cỏ mọc một thời gian tự nhiên đất tốt, đồng ý không? Bón phân chỉ là giai đoạn tạm thời thôi. Cứ  để cho cỏ mọc, cây mọc đất sẽ rất là tốt. Thì đó là muốn giữ đất phải cho cây mọc. Cũng vậy muốn giữ sự hiền lành, khiêm hạ trong tâm hồn mình thì phải làm lợi ích cho mọi người, đem niềm vui cho mọi người. Khi mà mình đem niền vui cho mọi người thì cái tâm khiêm hạ, hiền lành của mình sẽ được củng cố, được giữ gìn. Trong việc tu, đừng tưởng đóng cửa tu mình là tốt nha. Ai mà đóng cửa tu mình là người đó chưa hề biết tu. Mình tu trong tâm nhưng thành tựu của điều tu đó là đối với con người, nhờ đối xử với con người tốt mà tâm mình trở thành tốt, đối xử với con người xấu tâm mình thành xấu. Cho nên ai hiểu nhầm đóng cửa, nhập thất tu không chụi dối xử tốt với con người tâm không bao giờ tốt. Ví dụ có đóng cửa, nhập thất năm năm trở ra vẫn y chang, có khi xấu hơn trước nữa. Lạ như vậy! Nhập thất chỉ để thử mình giai đoạn nào đó thôi. Chứ nhập thất, đóng cửa, tránh duyên không hay mà cái hay là đối xử với con người. Đối xử với con người tốt mà tâm mình trở thành tốt, đối xử với con người xấu tâm mình thành xấu đi, đó là nguyên tắc. Giữ gìn đất bằng cách trồng cây, giữ gìn nội tâm mình bằng cách thương yêu đối xử tốt với mọi người. Đó là cách giữ gìn cái tâm hồn của mình như vậy.
 Trước khi hết chúng ta nhắc lại vài câu tục ngữ ca dao liên quan tới đất. Ví dụ ở đây ta nghe ông bà ta nói “ hòn đất ném đi, hòn chì ném lại”  nghĩa là gì? Trong cuộc sống này chúng ta phải sống hơi công bằng một chút phải không? Là ai đối xử tốt với mình thì mình đối xử tốt với người ta. Có câu “hòn đất mà biết nói năng thì thầy địa lý hàm răng không còn”  nghĩa là gì, thì mấy thầy địa lý thường nói đất này tốt, đất kia xấu nên ở chỗ này, nên ở chỗ kia, nên quay hướng này, nên quay hướng kia. Thì có một người mới châm điễm các thầy địa lý “hòn đất mà biết nói năng thì thầy địa lý hàm răng không còn”  nghĩa là quánh thầy địa lý gẫy răng. Tức là đất người ta, đất nào cũng đáng yêu, đáng quý hết, tự nhiên nói đất xấu , đất tốt . Có người không tin địa lý họ nói như vậy. Có một nhà thơ nói thế này “ khi ta ở chỉ là nơi đất ở, khi ta đi đất bỗng hóa tâm hồn”  nghĩa là gì? Mới đầu mình ở chỗ đó mình thấy nó thường, nhưng khi mình đi mình mới phát hiện là biết bao nhiêu tình cảm thân thương mình đã để lại đó. Đất không còn là đất nữa mà đã trở thành tình thân yêu, kỉ niệm đẹp của cuộc đời của mình, phải không?
 Trong các nền văn minh của nhân loại, của Trung Hoa có môn gọi là môn dịch học, dịch học là luận về 64 quẻ dịch để mà nói những chuyện hay dở, tốt xấu của cuộc đời. Thì trong đó có một cái quẻ rất là tốt, là quẻ “địa, thiên, thái”. Địa là đất, đất nằm ở trên. Thiên là trời, trời nằm ở dưới. Thì sẽ tạo ra thái. Thái là một thanh thông, tốt đẹp , xung mãn. Tức là nếu đất ở trên, trời ở dưới thì kết cục là tốt đẹp. Nghe hơi lạ, nhưng trí khôn người xưa thì họ suy nghĩ như vậy. Nghĩa là họ nói rằng cái đáng lẽ nằm ở dưới mà lại nằm lên trên, cái ở trên mà lại nằm ở dưới thì nó không đúng vị trí, từ từ nó sẽ xoay chuyển, và khi nó xoay chuyển như vậy thì vạn vật sinh hóa , mọi điều tốt đẹp được sinh ra . Lí luận người xưa nói như vậy, mình không hiểu vì sao. Nhưng mà nếu họ coi quẻ dịch như vậy, nếu mà lấy ra được quẻ “địa, thiên,thái”  thì họ biết rằng công việc sắp tới là thành công. Ngược lại là cái quẻ “thiên, địa, bỉ”. Trời nằm trên, đất nằm dưới thì bế tắc. Bỉ là bế tắc. Rút ra cái quẻ “thiên, địa, bỉ” thì đừng có làm, cấm đừng có làm, quẻ đó là quẻ xấu. Vì trời ở trên là đúng vị trí, đất ở dưới là đúng vị trí , thì trời đất không giao hòa, không chuyển động, mà không chuyển động thì vạn vật không sinh hóa. Hoặc có người đã ví dụ đất như một lòng chung thủy. Có một câu thơ trời thì cao, biển thì rộng, đất thì dày :
	Trời cao biển rộng đất dày
Người đi yên bụng em đây sẽ đợi chờ

Họ ví dụ đất này như một lòng chung thủy. Chúng ta nghe tiếp một bài thơ con cóc:

	Xin cúi xuống làm đất
	Cho người bước đi qua
	Xin nâng dậy cánh hoa
          Cho người vui đôi mắt
	Xin giữ gìn bền chặt
	Người cất những căn nhà
	Một chút tình thiết tha
	Đường đời con gặp gỡ
	Dù ai quên hay nhớ
	Duyên lành ta với ta
	
Xin chúc cho quý Phật tử được mọi điều tốt lành, và tu lâu thì thành đất. 
Năm Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.





"Đến chùa hiểu gì về Đạo Phật?"
Trước khi giảng về đạo Phật, Thượng tọa đã nói những cái chung nhất về tôn giáo. Người khẳng định tôn giáo là một hệ thống về tâm linh, vừa có giáo lý, lý thuyết, quy luật, vừa có giáo sĩ, tu sĩ, hệ thống tín đồ. Cái quan trọng nhất của một tôn giáo luôn gồm 2 vấn đề: Thứ nhất là dạy về đạo đức xã hội, buộc người ta phải ăn hiền, ở lành; thứ hai là nêu lên, giải thích những điều thuộc về siêu hình và tin là có chi phối đến cuộc sống của họ. Tuy nhiên, cái căn bản là dạy về đạo đức. Đây là căn cứ để ta phân biệt tà giáo hay chính giáo. Nếu đạo nào mà chân chính thì việc khai thác, giáo dục, ứng dụng về đạo đức trong cuộc sống cực kỳ sâu sắc, làm cho ta thay đổi cả về cuộc sống, tâm hồn. Ngoài ra, một tôn giáo chân chính, khi nói về những cái siêu hình thì họ nói một cách mạch lạc, phong phú, đa dạng, giúp ta mở mang kiến thức, biết cả về vũ trụ chứ không phải làm cho ta trở nên mê tín.
Và Thượng tọa vui mừng khi các phật tử lựa chọn đạo Phật để hướng về và tu tập theo. Người nói “Trong nhiều tôn giáo xuất hiện trên thế giới, chúng ta có duyên tìm về với đạo Phật, đạo mà dạy ta đạo đức làm người một cách hoàn hảo. Càng hiểu đạo Phật, chúng ta càng trở nên hiền lành, thánh thiện, từ bi, tốt bụng. Đồng thời, đạo Phật lý giải về những vần đề siêu hình giúp ta ngày càng mở mang kiến thức, trở nên tỉnh táo, biết cân nhắc những hành động ứng xử của ta trong mối quan hệ của mình với thế giới xung quanh”. 
Các phật tử lựa chọn đi theo đạo Phật thì phải biết những khái niệm cơ bản nhất trong đạo Phật để tu cho đúng. Nhiều phật tử đi đến chùa nhưng không biết đến những khái niệm này, vì thế khi giao tiếp với quý thầy thì cách xưng hô, ứng xử bị sai. Do vậy, ngay từ khi bắt đầu tu tập, mọi người phải tìm hiểu những khái niệm trong đạo Phật.
Đầu tiên, Thượng tọa khẳng định Đức Phật là một thần linh tối cao và cao hơn tất cả mọi vị thần trong vũ trụ. Ngài còn là một Giáo chủ kỳ lạ trên thế giới vì nói những điều mà không ai nói. Trong khi các Giáo chủ khác đều buộc tín đồ của mình tin, không được thắc mắc thì Đức Phật buộc mọi người phải nghi, nên suy xét mọi điều cho kỹ rồi hãy tin. Ngoài ra, Ngài còn là một vị Thầy vì Ngài dạy dỗ ta, cho ta đạo lý vô tận, càng tu tập thì càng thấy sức sống tâm linh vô hạn, mênh mông, không bao giờ tận cùng. Và Ngài đã chứng Thánh, tâm hồn đạt đến độ trong sạch một cách tuyệt đối.
Đức Phật khác với trời. Ở cõi trời thì chư thiên vừa cai quản cõi trời, vừa cai quản cõi người nên nhiều việc ở cõi người các thiên tử hay tự tay sắp xếp. Phật thì không có cõi vì ngài niết bàn. Ngài không có cõi nhưng khi cần, Ngài hiện thân ở cõi nào cũng được. Ngài là thầy, là vua của tất cả.
Nói về Chư tăng, Thượng tọa nhấn mạnh khi ta đến với ngôi Tam Bảo thì Phật là tuyệt đối, Pháp là bất biến. Ta biết Chư tăng hơn mình một cấp bậc nhưng không phải vị nào cũng cao siêu. Phật bắt ta phải nghi nhưng không phải là canh chừng thường xuyên, mà nghi để ta đặt niềm tin và sự kính trọng đúng mức. Nghi là một áp lực đối với quý thầy, vì quý thầy biết rằng phật tử đến với mình, có đánh giá, có chọn lựa, có nhận xét, cho nên phải cố gắng tu. Đây cũng là sự khuyến khích vô hình để các thầy tinh tấn tu tập.
Đối với nhà nước, vai trò của Chư tăng có 2 mức độ. Thứ nhất, quý thầy phải là những công dân gương mẫu vì đạo Phật là đạo đức. Lại nữa, quý thầy là những người dạy đạo đức nên phải gương mẫu tuân thủ luật pháp, sống hài hòa, yêu nước cho các phật tử học theo. Thứ hai, khi quý thầy đắc đạo rồi thì quý thầy không phải là công dân gương mẫu nữa mà là thầy của cả đất nước, ngay cả những người lãnh đạo cũng phải nghiêng mình.
Thứ ba, Thượng tọa nói về khái niệm Bồ Tát. Bồ tát thì rất khó định nghĩa vì đó không phải một chức danh, mà là một sự ứng hiện, cứu độ; là một tâm từ bi mênh mông ở mọi nơi, mọi lúc. Một người chưa chứng đạo nhưng có tâm tốt thì cũng được gọi là Bồ tát. Một vị chứng Tu Đà Hoàn cũng có thể gọi là Bồ tát, vì người đó hiện thân giữa cuộc đời này với một đạo đức chuẩn mực, luôn dấn thân, hy sinh, chịu khổ đủ điều để tô đắp cho cuộc đời. Họ sống một cuộc đời bình thường nhưng hết sức sâu sắc, chân chính.
Thứ tư, Thượng tọa định nghĩa  A La Hán là những vị diệt được bản ngã hoàn toàn, trở nên vô ngã tuyệt đối. Các vị đó biết được 6 phép thần thông, biết được vô lượng kiếp của mình và của chúng sinh, có thể bay lên trời, đi xuống địa ngục. Phật công nhận các vị A La Hán thì bằng Phật trên căn bản của sự tu hành giải thoát, chỉ thua Phật ở phước, trí tuệ, dung nhan, thần lực do công đức của Phật rất lớn. Khi có một chúng sinh nào khởi một tâm thiện, tâm tu hành, tâm vì Phật pháp thì vị A La Hán liền hộ trì, giữ gìn, gia hộ âm thầm để chúng sinh đó được tu hành dù cho chúng sinh đó ở đâu.
Tiếp theo, Thượng tọa còn phân tích thế nào là hình tượng vị Hộ Pháp; vai trò của người Tu sĩ ra sao; ý nghĩa vị thầy Bổn sư; vị thầy Y chỉ sư, hay Giáo thọ sư; Giảng sư; Giới sư là thế nào; rồi vai trò của người cư sĩ cùng với ý nghĩa của sự cúng dường; làm phước có những nét đặc trưng nào.
Kế đến, những khái niệm về các tông phái, hay sự ứng dụng, sự hỗ tương giữa các pháp môn tu hành trong đạo Phật cũng được Thượng tọa phân tích từng chi tiết nhỏ, trong đó nhấn mạnh “Dù đạo Phật có nhiều tông phái nhưng có một cái chung là mục tiêu hướng tới vô ngã”. Tất cả mọi giáo chủ, mọi triết gia đều dạy con người cách tô điểm cái tôi nhưng riêng Đức Phật thì dạy con người diệt mất cái tôi.
Trước khi kết thúc, Thượng tọa không quên nhắc nhở các phật tử phải biết cứu  người khác, nhất là cứu tâm hồn của họ bằng cách đưa họ về nương tựa Phật pháp, để họ biết cuộc đời là bể khổ và biết cách vượt trên cái khổ đó. Ngoài ra, mọi người cũng phải biết bảo vệ đạo Pháp mà ta yêu thương, tôn kính, vì đạo Pháp mà ta nương tựa vẫn có thể bị chống phá, khiến cho ta và nhiều người bị mất đạo tâm. Chỉ có như vậy, đạo Phật mới phát triển và là chỗ dựa tinh thần cho chúng sinh muôn đời. Nhân đây, một lần nữa, Thượng tọa thành tâm nhắc nhở các phật tử hãy mở rộng trái tim và vòng tay cho đồng loại của mình, đặc biệt là những người đang thiếu thốn đời sống tâm linh.
Bài giảng của Thượng tọa đã đi vào những vấn đề, khái niệm cơ bản nhất trong đạo Phật. Đối với các Phật tử nhiều nơi khác, đó có thể là những điều đã biết, nhưng với tỉnh Quảng Bình, nơi đạo Phật mới hồi simh thì đó là bài học vỡ lòng rất cần thiết. Chỉ có hiểu đúng các khái niệm cơ bản đó thì phật tử mới có thể tu tập đúng. Hơn nữa, đây là hành trang cho các phật tử trong Đoàn trước khi sang thăm một một quốc gia mà Phật giáo là Quốc giáo. Hành trang này sẽ giúp họ có những hành động, cách ứng xử phù hợp, không làm ảnh hưởng đến tôn giáo cũng như mối quan hệ thâm giao với nơi mình đặt chân đến thăm viếng, lễ bái, trên tinh thần đoàn kết, yêu thương và tôn trọng nhau.
Cũng tại ngôi chùa Đại Giác này, trước khi lên đường hành hương, Hòa thượng Trụ trì chùa Đại Giác cùng Chư Tăng Bổn tự đã làm Lễ cầu an, chúc phúc cho toàn thể Chư Tăng Ni, phật tử trong Đoàn có được chuyến đi bình an và những điều tốt đẹp trong cuộc sống.
Buổi Lễ diễn ra trang nghiêm cùng với sự nhiếp tâm cầu nguyện của hàng Phật tử tham dự, khiến cho khóa Lễ càng trở nên thiêng liêng và như có một lượng từ trường phủ trùm đem đến cảm giác an lành cho hơn 130 thành viên trong chuyến đi này./.


"Đến chùa hiểu gì về Đạo Phật?"
Trước khi giảng về đạo Phật, Thượng tọa đã nói những cái chung nhất về tôn giáo. Người khẳng định tôn giáo là một hệ thống về tâm linh, vừa có giáo lý, lý thuyết, quy luật, vừa có giáo sĩ, tu sĩ, hệ thống tín đồ. Cái quan trọng nhất của một tôn giáo luôn gồm 2 vấn đề: Thứ nhất là dạy về đạo đức xã hội, buộc người ta phải ăn hiền, ở lành; thứ hai là nêu lên, giải thích những điều thuộc về siêu hình và tin là có chi phối đến cuộc sống của họ. Tuy nhiên, cái căn bản là dạy về đạo đức. Đây là căn cứ để ta phân biệt tà giáo hay chính giáo. Nếu đạo nào mà chân chính thì việc khai thác, giáo dục, ứng dụng về đạo đức trong cuộc sống cực kỳ sâu sắc, làm cho ta thay đổi cả về cuộc sống, tâm hồn. Ngoài ra, một tôn giáo chân chính, khi nói về những cái siêu hình thì họ nói một cách mạch lạc, phong phú, đa dạng, giúp ta mở mang kiến thức, biết cả về vũ trụ chứ không phải làm cho ta trở nên mê tín.
Và Thượng tọa vui mừng khi các phật tử lựa chọn đạo Phật để hướng về và tu tập theo. Người nói “Trong nhiều tôn giáo xuất hiện trên thế giới, chúng ta có duyên tìm về với đạo Phật, đạo mà dạy ta đạo đức làm người một cách hoàn hảo. Càng hiểu đạo Phật, chúng ta càng trở nên hiền lành, thánh thiện, từ bi, tốt bụng. Đồng thời, đạo Phật lý giải về những vần đề siêu hình giúp ta ngày càng mở mang kiến thức, trở nên tỉnh táo, biết cân nhắc những hành động ứng xử của ta trong mối quan hệ của mình với thế giới xung quanh”. 
Các phật tử lựa chọn đi theo đạo Phật thì phải biết những khái niệm cơ bản nhất trong đạo Phật để tu cho đúng. Nhiều phật tử đi đến chùa nhưng không biết đến những khái niệm này, vì thế khi giao tiếp với quý thầy thì cách xưng hô, ứng xử bị sai. Do vậy, ngay từ khi bắt đầu tu tập, mọi người phải tìm hiểu những khái niệm trong đạo Phật.
Đầu tiên, Thượng tọa khẳng định Đức Phật là một thần linh tối cao và cao hơn tất cả mọi vị thần trong vũ trụ. Ngài còn là một Giáo chủ kỳ lạ trên thế giới vì nói những điều mà không ai nói. Trong khi các Giáo chủ khác đều buộc tín đồ của mình tin, không được thắc mắc thì Đức Phật buộc mọi người phải nghi, nên suy xét mọi điều cho kỹ rồi hãy tin. Ngoài ra, Ngài còn là một vị Thầy vì Ngài dạy dỗ ta, cho ta đạo lý vô tận, càng tu tập thì càng thấy sức sống tâm linh vô hạn, mênh mông, không bao giờ tận cùng. Và Ngài đã chứng Thánh, tâm hồn đạt đến độ trong sạch một cách tuyệt đối.
Đức Phật khác với trời. Ở cõi trời thì chư thiên vừa cai quản cõi trời, vừa cai quản cõi người nên nhiều việc ở cõi người các thiên tử hay tự tay sắp xếp. Phật thì không có cõi vì ngài niết bàn. Ngài không có cõi nhưng khi cần, Ngài hiện thân ở cõi nào cũng được. Ngài là thầy, là vua của tất cả.
Nói về Chư tăng, Thượng tọa nhấn mạnh khi ta đến với ngôi Tam Bảo thì Phật là tuyệt đối, Pháp là bất biến. Ta biết Chư tăng hơn mình một cấp bậc nhưng không phải vị nào cũng cao siêu. Phật bắt ta phải nghi nhưng không phải là canh chừng thường xuyên, mà nghi để ta đặt niềm tin và sự kính trọng đúng mức. Nghi là một áp lực đối với quý thầy, vì quý thầy biết rằng phật tử đến với mình, có đánh giá, có chọn lựa, có nhận xét, cho nên phải cố gắng tu. Đây cũng là sự khuyến khích vô hình để các thầy tinh tấn tu tập.
Đối với nhà nước, vai trò của Chư tăng có 2 mức độ. Thứ nhất, quý thầy phải là những công dân gương mẫu vì đạo Phật là đạo đức. Lại nữa, quý thầy là những người dạy đạo đức nên phải gương mẫu tuân thủ luật pháp, sống hài hòa, yêu nước cho các phật tử học theo. Thứ hai, khi quý thầy đắc đạo rồi thì quý thầy không phải là công dân gương mẫu nữa mà là thầy của cả đất nước, ngay cả những người lãnh đạo cũng phải nghiêng mình.
Thứ ba, Thượng tọa nói về khái niệm Bồ Tát. Bồ tát thì rất khó định nghĩa vì đó không phải một chức danh, mà là một sự ứng hiện, cứu độ; là một tâm từ bi mênh mông ở mọi nơi, mọi lúc. Một người chưa chứng đạo nhưng có tâm tốt thì cũng được gọi là Bồ tát. Một vị chứng Tu Đà Hoàn cũng có thể gọi là Bồ tát, vì người đó hiện thân giữa cuộc đời này với một đạo đức chuẩn mực, luôn dấn thân, hy sinh, chịu khổ đủ điều để tô đắp cho cuộc đời. Họ sống một cuộc đời bình thường nhưng hết sức sâu sắc, chân chính.
Thứ tư, Thượng tọa định nghĩa  A La Hán là những vị diệt được bản ngã hoàn toàn, trở nên vô ngã tuyệt đối. Các vị đó biết được 6 phép thần thông, biết được vô lượng kiếp của mình và của chúng sinh, có thể bay lên trời, đi xuống địa ngục. Phật công nhận các vị A La Hán thì bằng Phật trên căn bản của sự tu hành giải thoát, chỉ thua Phật ở phước, trí tuệ, dung nhan, thần lực do công đức của Phật rất lớn. Khi có một chúng sinh nào khởi một tâm thiện, tâm tu hành, tâm vì Phật pháp thì vị A La Hán liền hộ trì, giữ gìn, gia hộ âm thầm để chúng sinh đó được tu hành dù cho chúng sinh đó ở đâu.
Tiếp theo, Thượng tọa còn phân tích thế nào là hình tượng vị Hộ Pháp; vai trò của người Tu sĩ ra sao; ý nghĩa vị thầy Bổn sư; vị thầy Y chỉ sư, hay Giáo thọ sư; Giảng sư; Giới sư là thế nào; rồi vai trò của người cư sĩ cùng với ý nghĩa của sự cúng dường; làm phước có những nét đặc trưng nào.
Kế đến, những khái niệm về các tông phái, hay sự ứng dụng, sự hỗ tương giữa các pháp môn tu hành trong đạo Phật cũng được Thượng tọa phân tích từng chi tiết nhỏ, trong đó nhấn mạnh “Dù đạo Phật có nhiều tông phái nhưng có một cái chung là mục tiêu hướng tới vô ngã”. Tất cả mọi giáo chủ, mọi triết gia đều dạy con người cách tô điểm cái tôi nhưng riêng Đức Phật thì dạy con người diệt mất cái tôi.
Trước khi kết thúc, Thượng tọa không quên nhắc nhở các phật tử phải biết cứu  người khác, nhất là cứu tâm hồn của họ bằng cách đưa họ về nương tựa Phật pháp, để họ biết cuộc đời là bể khổ và biết cách vượt trên cái khổ đó. Ngoài ra, mọi người cũng phải biết bảo vệ đạo Pháp mà ta yêu thương, tôn kính, vì đạo Pháp mà ta nương tựa vẫn có thể bị chống phá, khiến cho ta và nhiều người bị mất đạo tâm. Chỉ có như vậy, đạo Phật mới phát triển và là chỗ dựa tinh thần cho chúng sinh muôn đời. Nhân đây, một lần nữa, Thượng tọa thành tâm nhắc nhở các phật tử hãy mở rộng trái tim và vòng tay cho đồng loại của mình, đặc biệt là những người đang thiếu thốn đời sống tâm linh.
Bài giảng của Thượng tọa đã đi vào những vấn đề, khái niệm cơ bản nhất trong đạo Phật. Đối với các Phật tử nhiều nơi khác, đó có thể là những điều đã biết, nhưng với tỉnh Quảng Bình, nơi đạo Phật mới hồi simh thì đó là bài học vỡ lòng rất cần thiết. Chỉ có hiểu đúng các khái niệm cơ bản đó thì phật tử mới có thể tu tập đúng. Hơn nữa, đây là hành trang cho các phật tử trong Đoàn trước khi sang thăm một một quốc gia mà Phật giáo là Quốc giáo. Hành trang này sẽ giúp họ có những hành động, cách ứng xử phù hợp, không làm ảnh hưởng đến tôn giáo cũng như mối quan hệ thâm giao với nơi mình đặt chân đến thăm viếng, lễ bái, trên tinh thần đoàn kết, yêu thương và tôn trọng nhau.
Cũng tại ngôi chùa Đại Giác này, trước khi lên đường hành hương, Hòa thượng Trụ trì chùa Đại Giác cùng Chư Tăng Bổn tự đã làm Lễ cầu an, chúc phúc cho toàn thể Chư Tăng Ni, phật tử trong Đoàn có được chuyến đi bình an và những điều tốt đẹp trong cuộc sống.
Buổi Lễ diễn ra trang nghiêm cùng với sự nhiếp tâm cầu nguyện của hàng Phật tử tham dự, khiến cho khóa Lễ càng trở nên thiêng liêng và như có một lượng từ trường phủ trùm đem đến cảm giác an lành cho hơn 130 thành viên trong chuyến đi này./.

ĐẾN CHÙA ĐỂ LÀM GÌ?
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 
Con Kính bạch trên Chư Tôn Hòa Thượng, Thượng Tọa, Đại Đức Tăng Ni đã về đây dự buổi lễ Húy Kị Tổ Sư và cũng là buổi lễ Đặt đá, đại trùng tu chùa Bát Quang này. Xin kính bạch trên chư tôn đức hoan hỷ hộ niệm cho chúng con, để chúng con có những lời đạo lý chia sẽ cùng tứ chúng. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 
Kính thưa Quý Phật Tử, hôm nay cũng là một cái duyên lành mà chúng ta gặp nhau ở đây. Chúng tôi cũng là giảng sư bèo thôi, chứ không phải như Thầy nói quá. Thì ai đi tu rồi cũng cố gắng chia sẽ đạo lý với mọi người, đó là bổn phận chung thôi. Rồi có người có duyên đi giảng nhiều có người có duyên đi giảng ít, chứ không có chắc ai hơn ai đâu. Chúng ta đừng có tưởng người nổi tiếng là người giỏi. Không có đâu, nhiều người giỏi lại là người không nổi tiếng. Và có khi người nổi tiếng lại là người dở. Trong cuộc đời này ta không lường được điều đó. Cái gì cũng vậy nhiều khi cái tiếng tăm, hình thức bên ngoài chỉ tạm bợ. Cái quan trọng là tấm lòng của chúng ta đối với Tam Bảo là cái gốc mà ai cũng phải có. Mình là người Phật Tử thì lòng mình là kính tin Tam Bảo, nó là cái gốc, cái thiện căn mà mình phải nuôi dưỡng, giữ gìn hết kiếp này đến kiếp kia. Đó là cái quan trọng thôi, chứ còn cái tiếng tăm coi vậy mà phù du lắm. Nay dở mai giỏi, nay giỏi mai dở là bình thường.
Hôm nay chúng ta có một đề tài trao đổi với nhau nghe tựa đề rất là ngộ nghĩnh: “Đến chùa để làm gì?” 
Có ai biết đến chùa để làm gì không ? nhiều khi hỏi bất ngờ hơi giật mình hơ? Đến chùa hoài, đến khi hỏi đến chùa để làm gì? Mình lại lúng túng, mình lại không biết ba nhiêu điều. Sự thật ta đến chùa có nhiều chuyện lắm, đó là những người đến chùa đó, trên đời này có rất nhiều người không đến chùa, chưa đến chùa. Như chúng ta vậy, nay chúng ta vân tập về đây, nhìn mặt nhau, quỳ lạy Phật, quý kính các bậc cao Tăng, Đại đức, …  đó là niềm vui, niềm hạnh phúc. Nhưng còn biết bao nhiêu người đang lăn lộn ngoài đời. Những dòng đời trôi lăn, phiền não, đau khổ, hơn thua, danh lợi, đủ thứ. Thì những người ta đặt chân đến được chùa thì đó là duyên lành của ta, cái phúc lạc của ta. Nhưng mà còn biết bao nhiêu người chưa đặt chân được đến chùa. Mà thôi, nếu mà ta đến chùa tốt, ta đến chùa có một cái mục tiêu đời sống ta tăng trưởng được, hạnh phúc ta tăng lên được thì nó sẽ là tấm gương cho biết bao nhiêu người chưa biết đến chùa. Nên vì vậy khi đến chùa ta phải tu tốt trước. Hôm nay chùa ta lại có một cái duyên sự rất là lớn. Thứ  nhất là lễ Húy kị Hòa Thượng  khai sơn Thượng Minh Hạ Chánh. Thượng Minh Hạ Chánh có nghĩa là gì? Nhiều khi Phật tử không đi tu nên không hiểu. Trong luật của Người xuất gia có cái câu này, nay Phật tử nghe để hiểu, sau này không có ngạc nhiên. Trong luật của người xuất gia là thế này tên chính của vị Bổn Sư của mình mình không được nói trống không. Ví dụ hỏi Thầy con tên gì? Dạ, thầy con tên Chân Quang, là vô lễ, luật không cho. Luật là: Dạ, Thầy con là Thượng Chân Hạ Quang . Phải thêm cái chữ thượng, chữ hạ để bày tỏ sự lễ độ. Ở đây cũng vậy, nói là Hòa Thượng khai sơn, Hòa Thượng Minh Chánh, nói vậy là vô lễ. Phải nói có chữ Thượng, chữ Hạ, Hòa Thượng Thượng Minh Hạ Chánh, đó là cái luật. Nên khi quý Phật tử nghe mình hiểu như vậy cho biết. Và chùa đây được xây vào năm 1973 thì cũng từ đó đến nay cũng qua nhiều lần cơi nới, trùng tu sơ sơ nhưng bây giờ thì chùa xuống cấp trầm trọng, và nhu cầu Phật tử đến tu học càng lúc càng đông. Nên Thầy Trụ trì cũng thấy là để đền ơn, đền đáp cái ơn nghĩa của Hòa Thượng khai sơn, nên Thầy Trụ Trì là Thượng Tọa Thích Thiện Hương có nguyện vọng là đại trùng tu lại ngôi chùa cho to. Thì việc đại trùng tu lại ngôi chùa cho to giữa cái vùng Thị Tứ này là việc rất nên làm. Ví dụ như chùa Phật Quang của mình ở trên núi, núi rừng hoang sơ, mình không cần phải xây to, mình chỉ xây có ở thôi. Còn một ngôi chùa ở nơi Thị Tứ này thì phải xây cho đẹp, xây cho to, để làm chi vậy? để dụ Phật tử thích, tới tu. Chứ chùa xấu quá người ta chê. Thầy nói đùa thôi, nhưng sự thật nó phải vậy? Ta không thể ở nơi Thị Tứ, phố phường hoa lệ, mà để cái chùa thờ Phật thì bèo bọt, không được. Cho nên buộc là phải nghiêm trang, phải đẹp. 
Đừng nói chuyện điện thoại di động, khi nghe giảng thì tắt máy luôn đi.
Nên hôm nay cũng là cái ngày đặt đá khởi công trùng tu chùa. Và trước hết là các vị Hòa Thượng, Thượng Tọa, Đại Đức Tăng Ni đã về đây để hộ niệm cho Thượng Tọa Trụ Trì- Thượng Tọa Thích Thiện Hương trong cái ngày lễ đặt đá này. Về phía chính quyền đã cấp giấy phép, Giáo hội đã hoan hỉ cấp giấy phép, các vị Tôn Túc đã về đây bày tỏ tấm lòng hoan hỉ hộ niệm cho cái công trình đại trùng tu chùa Bát Quang này. Và thứ hai là quý Phật Tử cũng về đây trong cái ngày lễ Húy Kị, Tổ sư và cũng hưởng ứng cái lễ trùng tu này. Và cái thứ ba là Thầy, Thầy nghe cái tin là trùng tu chùa này là Thầy rất vui mừng. Thầy rất là mong Ân trên Tam Bảo gia hộ, quý Phật tử ủng hộ để cho cái công việc trùng tu của ngôi chùa này được sớm thành tựu. Để quý Phật Tử có chỗ để về đây tu tập. Nãy Thầy cũng có nói Thượng Tọa Trụ Trì: “Thầy cố gắng xây cho nó to, rộng rãi để Phật tử được về đây tu tập”. Thật ra ta ở ngoài đời nhiều nhiệu hơn thua phiền não khổ đau, những lúc mà ta đến chùa, quỳ trước Phật đài , tụng một thời kinh, nghe một lời Pháp, ngồi một thời thiền thì lòng ta nó thanh tịnh. Mà nhờ những lúc nó thanh tịnh trong cái không khí trang nghiêm của Tam Bảo, của Đạo Pháp như vậy ta mới tiếp tục có cái sức mạnh mà đương đầu với cuộc đời nhiều cái sóng gió đầy cái lăn trôi. Cho nên do đó, cái ngôi chùa là luôn là nơi linh thiêng, là điểm tựa cho tâm hồn của ta. Nơi đó có những bậc Thầy, có cái Sư Cô mà ta yêu kính. Có những người tuy chưa pahir là chứng thánh, nhưng mà đang cố gắng thực hành lời dạy của Phật. Những người đứng ra kiên cường giữ gìn giềng mối của Đạo cho chúng sinh giữa đời này. Đó là những người chúng ta cũng yêu quý biết bao nhiêu phải không. Mình là cư sĩ với nhau thì ai cũng phải có bổn phận với gia đình, nhưng khi ta đến chùa gặp quý Thầy, quý Sư Cô là những người dành hết cuộc đời cho đời cho Đạo, lòng ta yêu quý những vị đó biết chừng nào. Nhìn những gương mặt trang nghiêm đẹp đẽ ta thấy ta thương biết bao nhiêu. Cho nên vì vậy trong đề tài ngày hôm nay, Thầy nói Đến chùa để làm gì ? Thì lời đầu tiên Thầy rất ủng hộ việc đại trùng tu chùa Bát Quang mà vốn đã xuống cấp rất nhiều. Và nếu Phật tử nào có hành tâm, hành sản dù ít dù nhiều cũng nên ủng hộ Thầy một bao gạch một bao xi măng. Nếu mình nhiều hơn nữa thì mình vài thiên. Thầy cũng đọc số điện thoại của Thầy Trụ Trì: 0939 274 221. Thôi mong rằng tất cả chúng ta cùng đồng tâm ủng hộ Thầy. 
Bây giờ ta đi vào phần giáo lý: Đến chùa để làm gì? Vầy thì bây giờ ta đến chùa để làm gì? Mỗi người hỏi lại lòng mình: Ta đến chùa để làm gì? 
Nghe Thuyết Pháp 
Học lễ Phật- Kính Tăng 
Thật ra khi bất ngờ ta mới biết ta đến chùa nhiều mục đích lắm đúng không. Nhiều khi có người, ở nhà mình có chuyện xui rủi gì thì lật đật chạy tới chùa cầu nguyện, cầu an. Rồi gia đình có cái người mất mát thì thỉnh Quý Thầy Quý Cô về hộ niệm. Coi vậy chứ cũng nhiều việc. Có khi gả con, cất nhà cũng chạy lại chùa coi ngày, phải không? Đôi khi ai đau khổ vì tình duyên, gia đạo quá cũng chạy lại chùa để tâm sự nhờ Thầy an ủi, khuyên răng, thì cũng nhiều việc. Thật sự là Mái chùa đã che chở hồn dân tộc, nếp sống muôn đời của Tổ Tông. Đó là hai câu thơ rất nổi tiếng của bài thơ nhớ chùa của thi sĩ Huyền Không- cũng là Hòa Thượng Mãn Giác. Ngài đã tịch  nhưng bài thơ Nhớ chùa của Ngài là bất tử. Ta đến chùa thì thật sự mỗi chùa có một dáng vẻ khách nhau, có chùa ở nơi thâm sơn cùng cốc, chùa rêu phong cổ kính và đơn sơ. Có chùa ở nơi Thị Tứ phồn náo, hoa lệ mà chùa thì cũng nguy nga, tráng lệ, đẹp đẽ. Thì mỗi chùa mỗi khác. Thì cái duyên của ta khi ta đến chùa này khi ta đến nới chùa kia mà có những người Phật tử thì đơn giản,đến chùa nào đến một chùa thôi. Có những Phật tử lại đến nhiều chùa, nay đi chùa này một chút, mai đi chùa kia một chút. Thì mỗi cái hạnh nào cũng hay cả. Ví dụ như người Phật tử có cái hạnh là thích đi nhiều chùa để học mỗi nơi một chút, vì thấy rằng bao nhiêu vị Tăng Ni khắp nơi, mỗi người đều có cái hạnh hay. Ví dụ như một ông Thầy này ít nói nhưng cái nụ cười và sự tu hành của ông làm cho mình cảm xúc. Nhưng đến cái ngôi chùa khác thấy vị Thầy ăn nói rất là hay, mình thắc mắc cái gì thì hỏi là Thầy trả lời được hết, thì mình lại thấy rất thích. Mình thấy đến hai chùa đều được lợi ích, nên vị Phật tử ấy đến cả hai chùa. Nhưng có người lại thích đến nhiều chùa nữa, vì không nghĩ là chỉ hai chùa mà mười chùa, một trăm chùa- mỗi chùa đều có một cái hay nào đó. Nên thích đi nơi chùa này một chút, nơi chùa kia một chút, để cúng dường, để gieo duyên để học hỏi thì cái hạnh đó cũng rất là hay. Nhưng cũng có những người tâm tình đơn sơ, giản dị lại thích đến chùa của Thầy mình. Khi nào mà Thầy kêu đi đâu, chùa khác thì mới vâng lời Thầy mà đi. Chứ còn tự ý mình thì không đi đâu nữa. Thì cái đó cũng hay, cho rằng mình học với Thầy mình đã đủ rồi, học cả đời cũng không hết. thì người đó cũng có tình cảm của sự chung thủy, trung thành thì cũng đáng quý. Còn cái người mà thích đa hạnh, đa học, đa văn thì cũng đáng quý. Cho nên là cũng đều tốt cho nên trong đạo Phật ta, cái điều đó đều được chấp nhận, sao bởi vì đi đâu thì đi cũng nằm trong cái Phật pháp, đi đâu thì đi cũng có Tam bảo để lễ kính,  chỉ sợ ta đi lang thang ta lạc ra ngoại đạo hư cả đời, hư đời này và hư những đời khác, còn đi đâu thì đi mà cứ gặp chùa có Phật, thì cái duyên của ta đều là duyên với Tam bảo, điều đó tốt thôi, mà như vầy thật sự ra, đứng trên cái tổng quan mà các vị lãnh đạo giáo hội Phật giáo ,mà các vị có tấm lòng rộng mở thầy nghĩ rằng thôi phật tử thiện tín nay đến chùa này , mai đến chùa  kia, nó cũng tạo thành sự kết nối giũa các chùa với nhau, khiến cho các chùa được đoàn kết cũng rất la 2 hay, có lần chúng tôi, cái năm đó chúng tôi đi giảng ờ trường hạ, ở cái huyện Long Đức ở Bà Rịa Vũng Tàu vậy, sau ba tháng an cư, các chu tăng ni thúc liễm xong thì bắt đầu vào mùa Vu Lan, thì mỗi chùa điều tổ chức lễ Vu Lan ở chùa mình, cúng đường trai tăng mời chư tăng đến, mà chư tăng ở trong huyện chẳng bao nhiêu người, nay mình dến chùa này họ trai tăng thì gặn hết các vị chư Tăng Ni trong huyện, mai mình đến chùa khác thọ trai tăng Vu Lan thì cũng gặp hết bao nhiêu gương mặt đó trong huyện, thế là cũng hết ngày này tới ngày kia, mà phật tử cũng vậy, gặp phật tử cũng ũa thấy cô đó bữa cúng dường chùa đó, hôm sau qua  chùa khác cũng thấy cô đó. À mới mới phát hiện là trong huyện này phật tử là phật tử chung, thì thấy như vậy cũng có cái hay, có cái hay cũng có cái dở, dở là phật tử không phát triển được, chưa phát triển được, nền chỉ chừng ấy người đi hết chùa này qua tới chùa kia, thấy thì hay, thấy thì đoàn hết, nhung phải hiểu rằng cái sức triển đạo Phật chưa mạnh , thôi chuyện đó tính sau, như vậy chúng ta tới chùa dể làm gì, thì chúng ta tới chùa  để tu, dể học là cái chính, còn nhiều việc khác thì tính sau. Trong  cái việc mà dể tu, để học đó thì có người thích đến nhiều chùa, để được tu học với nhiều vị, có người thích đến chỉ một chùa để giữ được tình cảm chung thủy, trung thành với thầy mình, và cũng bởi vì tin rằng với vị thầy của mình, mình học cả đời không hết, chưa cần phải đi học thêm, thì những trường hợp như vậy đều là đáng quí cả , không sao, có những trường hợp ta dến ngôi chùa, cái ngôi chùa  to đồ chúng thì đông, phật tử dến thì đông,  và có trường hợp ta đến cái chùa, nhầm chùa vắng yên tịnh, thì ta đến để làm gì, khi ta đến nhầm ngôi chùa đồ chúng đông, Phật tử đông, chùa to và nổi tiếng, thì ta đến để làm gì. Thì ta đến dể tu để học, mà ta biết đặc tính của ngôi chùa mà đông như vậy, thì các thầy trụ trì phải khéo lắm để dưa mọi người  đi vào chiều sâu tu tập được , chớ còn nếu không ta dông vui, ta đi lạc ra ngoài vào hình thức mà thôi, thì việc tu học sẽ khó có chiều sâu, nhưng mà cái chùa mà đông vui, nổi tiếng, thì cũng do là duyên của chùa đó, tức là vị thầy của chùa đó có duyên với chúng sinh, trong cái thời gian đó, trong cái thời đại đó nên khiến thu hút được rất nhiều người tìm về, nên đây cũng là một điều hay trong đạo Phật,nghĩa là nếu trong đạo Phật, mà có nhiều ngôi chùa như vậy thì ta cũng xem rằng đạo Phật đang trong thời gian , thời kỳ hưng thịnh. Chỉ sợ là trong đạo Phật mà không có ngôi chùa nào tập trung dông đảo hết, thì đó chính là thời kỳ đạo Phật suy thoái, người ta quên lãng việc chùa chiền. Mà nếu trong thời kỳ mà dược nhiều ngôi chùa thu hút đông đảo người tìm về, thì đó là điều dáng mừng, mà khi ta đến ngôi chùa đó là duyên ta đời xưa ta bị thúc đẩy. Ngôi chùa đó nổi tiếng, dông vui rồi ta bị thu hút về, chắc chắn là những đời xưa của ta với vị thầy đó, với ngôi chùa đó có duyên lành gì đó nên ta tìm về để tu học,chắc chắn là vị thầy đó cũng có gì đó đặc biệt nên khiến mọi người được thu hút, thì đó là điều đáng mừng, khi đến ngôi chùa dông như vậy thì ta giông như chìm trong mọi người, không có sự nổi bật, không có thân tình riêng với thầy trụ trì. Trong trường hợp ta đến ngôi chùa dông như vậy mà ta dể tu vì ta quên bản ngã của mình có một số phật tử nói với thầy “ con không thích tới chùa vào ngày lễ hội đông, con khó nói chuyện riêng với thầy”, người ta thích nói chuyện riêng với thầy, được thầy chú ý kĩ, được thầy biết mặt kỹ, còn đến dông quá, thầy không biết ai là ai hết , cứ thấy mặt là mặt, đầu là đầu, thầy cứ lo việc chung chung, cho nên mình không trở thành một nhân vật đặc biệt nên họ không thích, thích dến vào lúc chùa vắng người để làm nhân vật dặc biệt, thì tâm lý như vậy có tốt không ạ, tốt không, không tốt. cái tâm lý này ích kỷ, kiêu ngạo và có nhiều bản ngã ở trong. Cho nên thật sự là ta không nên muốn cho mình trở thành người đặc biệt ở trong chùa, dấu hiệu mà sau này ta sẽ trở thành người phá chùa, lát thầy sẽ nói tới chỗ này tới chùa để làm gì. Có những người tới chùa để phá chùa, lát nữa ta sẽ nói tại sao ta tới chùa để phá chùa, bởi vì bản ngã ta lớn quá, ta muốn trở thành người quan trọng trong chùa, một người đặc biệt trong chùa. Còn khi ta đến một lễ hội đông vui như thế này ta chìm mất luôn trong mọi người, không ai biết ta rõ ràng, chỉ một số người biết với nhau thôi. Vậy trong không khí lễ hội dông vui như thế này mà ta vẫn thương yêu được mọi người, vẫn quý kính được mọi người, vẫn lễ phật, vẫn hòa  theo mọi người để làm các nghi thức, trong chương trình lễ đó ta mất cái bản ngã luôn, không còn xem mình la quan trọng, thì đó là đúng rất dể tu. Mà cứ thêm một người có mặt thì buổi lễ thêm phần lông trọng, công dức ta rất lớn, nghĩa là ta giúp cho buổi lễ long trong, bản ngã mình mất dần, nên phước ta rất lớn. Chính vì vậy trong những buổi lễ hội của chùa ta cố găng tham dự chính là vậy. Ta tham dự để là gì? Để đứng trước bao nhiêu con người, ta cảm thấy mình không là gì cả, diệt cái bản ngã của mình, để đứng trước bao nhiêu con người như thế này ta trải lòng yêu thương được mọi người vì biết đây tất cả là đồng đạo của ta, tất cả mọi người ở đây đều là con của Phật, con của đấng từ phụ Thích Ca, đấng cha lành mà ta hằng yêu kính, để đứng trước mọi người thế này, ta nguyện ta chỉ là hạt bụi trước tất cả mọi người. khi mà đến lễ hội dông, ta nghĩ như vậy, tâm tình ta chan hòa, ta yêu thương được mọi người, ta không là gì cả, bỗng nhiên nó bằng mười năm tu hành. Một lần đi dự lễ hội mà chung tay góp sức cho buổi lễ, lòng mình yêu kính được mọi người và nó không quan trong nữa, một ngày đi dự lễ nhiều khi bằng một năm tu hành, công đức rất là lớn quý phật tử có thích không? Đó là cái rất là hay khi mà ta dự lễ dông người.  Cho nên vì vậy chùa nào có tổ chức đông mà ta dành được thời gian ta cứ đến, đến để làm gì để diệt bản ngã của mình. Để trong bao nhiêu con người đông đảo đó ta cũng như bao nhiêu mọi người, mà ta không là gì cả, nghĩ được như vậy là ta được tư duy rất là lớn, cả một bước tiến lớn trong đạo, mà cứ nhiều lần suy nghĩ như vậy, bản ngã ta mất  dần và công đức ta tăng trưởng, nhớ như vậy nha trong đạo Phật bản ngã mà nhỏ lại thì công đức lớn lên. Ta không thấy mình quan trọng nữa thì bỗng nhiên ta được chư thiên ở trời trời yêu mến, còn người nào thấy minh quan trong thì không được chư Thiên, chư Phật, chư Bồ Tát yêu mến nữa, nên trong buổi lễ này là lúc ta đến để tu diệt trừ bản ngã mình, ta không còn là ai nữa mà ta chỉ là người phục vụ mà thôi, ta chỉ là người phụng sự mà thôi, ở nhà mình, mình là bà trùm, hễ sai cái là có người làm,ở nhà mình nhiều khi mình là bà giám đốc, nhưng mà khi đến chùa rồi đó là cơ hội để mình làm đầy tớ “Thưa thầy, thầy cho con công quả” ông thầy lúc đó bận quá la “đi bưng nước cho người ta” ở nhà mình sai có người bưng nước cho mình uống, nhưng vô chùa mình phải bưng từng mâm nước mời phật tử, mà mình bưng nhầm cho bà mà mình nhớ tháng trước bả tới bả xin mình mười kí gạo, nhưng bả tới chùa bả lớ ngớ không biết gì hết : “mời bà uống nước” vậy có hạnh phúc không ạ. Cuộc đời khi mình tới đạo nó lật ngược lại, vì đạo mà đi ngược dòng đời, tới đạo lật ngược lại, cái người ở ngoài kia mình làm lớn, nhưng vô chùa người đó lớn hơn mình, mình nguyện làm nhỏ lại, mà ai làm được như vậy là những người dến chùa một ngày tu bằng một năm, diệt bản ngã của mình, ta có thích không ạ, nên có gắng nghe hôn. Đó lá cái thứ nhất,cái thứ hai đó là khi ta đến ngôi chùa vắng vẻ yên tĩnh, đừng nghĩ rằng ngôi chùa vắng vẻ yên tĩnh là ngôi chùa dỡ,tầm thường, không chắc đâu, nhiều khi ẩn trong ngôi chùa vắng vẻ tầm thường đó, trong đó có một bậc minh sư thầm thầm, lặng lặng, giấu danh giấu tính, giấu thân phận mình mà không ai biết, nhiều khi ngôi chùa mà thầm thầm, lặng lặng đó chứa một bậc bồ tất đắc đạo mà không ai hay, ví  dụ như ngày xưa ở trên núi Gia Lào, Chứa Chan bây giờ trở thành nơi thắng cảnh vì khách du lịch đông quá nó mất thiêng, hồi đó cũng vậy có cái am trong cái hang có những  vị tu hành ở, mà có một vị nhà sư đó tiếp xúc thường người dân tộc Châu Ro họ ở trên núi, họ lên xuống. Một đêm nọ họ nhìn lên núi thấy đèn sáng rực và có tiếng ca nhạc trên đó, thì mấy vị dân tộc nói: “À nay ông trời kêu gánh hát về hát”. Mấy vị dân tộc đó không biết đó là nhà sư Phật giáo mà kêu bằng trời vì nhà sư đó đắc đạo có phép, nhiều khi họ bệnh tới nhà sư đó vút cho cái là hết bệnh liền, nhiều khi chú nguyện hay báo trước, nên người dân gần đó mới biết ông là có phép,kêu bằng ông trời, còn những người ở xa, ở thành thị không thể biết là có một vị Bồ Tát đắc đạo ở trên đó, đến ngày Ngài tịch Ngài cũng không nói ai, ngồi lặng lẽ, ngài ngồi kiết già Ngài tịch,hào quang sáng choang cả một vùng , chư Thiên xuống tấu nhạc cúng dường, Biên Hòa Long Khánh không ai biết hết, nhưng người dân ở dưới núi họ nhìn lên mà người dân tộc họ nói “ nay ông trời đem gánh hát về hát” tới chừng họ chạy lên không gánh hát gì cả chỉ còn một vị sư ngồi kiết già bất động, lặng lẽ đã tịch, họ lấp cái hang lại luôn. Cho nên ta đừng nghĩ rằng một ngôi chùa quê  vắng vẻ, lặng lẽ lãi là một ngôi chùa tầm thường, không chắc, miễn nơi nào có thờ kính Tam bảo ta đều yêu quý mà nếu ta có duyên ta mới gặp được một bậc chân sư đắc đạo, chứ sự thật, bậc chân tu đắc đạo giữa cuộc đời này hiếm lắm, vô cùng hiếm có. Nhiều khi cái người nổi tiếng, chưa chắc là người đắc đạo, mà cái người không nổi tiếng có khi là những vị chân sư đắc đạo mà ta không ngờ, nhớ như vậy. Nếu may mắn ta tới ngôi chùa gặp được sư thầy có đạo hạnh cao, xem như là phước duyên nhiều đời ta có được , vì sao vậy vì gặp được một bậc đạo hạnh cao thì trong kiếp đó ta được lợi ích rất là lớn, ta dược học hỏi từ vị chân sư đạo hạnh đó rất nhiều điều cao quý dể ta thay đổi tâm hồn của mình. Mà  tu là gì là thay đổi tâm hồn mình từ dỡ thành hay, từ xấu thành tốt thôi. Mỗi ngày mà ta tu hành ta sẽ nhân ra những sai lầm của mình trong quá khứ, cái người nào tới chùa mà ba năm rồi mà không thấy lỗi của mình, tức là người đó chưa hưởng được cái lợi ích trong Phật pháp, người đó việc tu hành chưa tiến bộ, còn người nào tu mà dần thấy lỗi của mình  tư từ đó là người, đó là người đang tu. Còn người ba năm qua rồi đến chùa về cũng như cũ hỏi có gì sai hông, không  con không có lỗi gì hết, người này không hề thật lòng tu tập. có lần có cô đệ tử thầy rầy, cổ khẳng định con không có lỗi, thầy thở dài người này hết tu, đúng sau đó hoàn tục. Khi một người thấy mình không có lỗi thì người đó không thật lòng tu tập, vì người thật lòng tu tập là tự nhiên phải thấy lỗi mình dần dần, tất cả quý thầy cũng vậy, chư Tăng, Hòa thượng, Thượng tọa, Đại đức nào cũng vậy, quý thầy quý cô đều phải như vậy. Mấy chục năm trong cuộc đời tu hành của mình tức là mấy chục năm phát hiện ra từ từ những cái lỗi dần dần từ lỗi này tới lỗi kia, dần dần... nhưng dĩ nhiên cái lỗi của các vị nó không có thô như  mình, không phải là cái lỗi sân si như của mình, đó là những cái lỗi chuyên sâu, lỗi vi tế trong cái sự tu tập, chứ không phải là lỗi thô, nhưng mà phải thấy lỗi từ từ từ từ, và trên bước đường mà các vị thấy lỗi của mình,các vị đã dạy được cho chúng sinh rất nhiều điều lợi ích từ nơi cái phát hiện ra cái lỗi lầm của mình, chúng ta cũng vậy, khi chúng ta dến gặp một bậc chân sư đạo hạnh, tức là càng ngày càng thấy được  lỗi sâu kính của mình, thì ta sẽ học được rất nhiều đạo lý  hay, mà học đạo lý hay để làm gì, cũng chính là thấy được lỗi mình. Từng ngày từng ngày thấy được cái sai của ngày hôm trước. Năm này thấy được cái sai của năm qua. Và như vậy ta tiến dần tiến dần đến cái gọi là hết lỗi lầm. Nhưng mà cái hết lỗi lầm là phải đợi đến khi ta chứng A La Hán, như vậy ta mới hết lỗi lầm. Nhưng từ đây cho đến đó là một quá trình hết dần cái lỗi này, hết dần cái lỗi kia. Mà cái lỗi đầu tiên, cánh cửa đầu tiên mà ta phải vượt qua, để được gọi là con Phật, mới được gọi là người đến chùa tu tập, là cái lỗi gì? Đố ai biết khen hay, ai mà biết được, nói được cái câu, cái lỗi đầu tiên mà ta phải vượt qua thì ta mới tu tập được, ai nói đúng được, thầy sẽ nói hoà thượng trụ trì thưởng cho một bịch bánh đe về liền, ai biết? Lỗi thì nhiều lắm, nhưng ta có một cânh cửa đầu tiên ta phải vượt qua thì ta mới tu được, cánh cửa đó không vượt qua, vĩnh viễn không tu được, đố ai biết cái lỗi gì? Nếu mà không ai biết, thầy nói là thầy giành cái bịch bánh đó nha.
Đó là tự ái, cánh cửa đầu tiên, không vượt qua được cánh cửa này la ta vĩnh viễn ở ngoài cổng chùa. Vì ta vô chùa á, có phải mọi người làm thần thánh từ bi hết không? Không. Mình còn sân si, cái người đi chùa họ cũng còn sân si. Mà cả hai còn sân si thế nào cũng phải đụng nhau, đúng không ạ? Mà đụng nhau thì người nào tự ái sẽ bỏ chùa đi trước. Cho nên quan trọng là đừng tự ái. Ví dụ như bây giờ mình vô chùa mình làm công quả, tự nhiên có người nói: "Trời ơi anh đi chùa từ hồi nào vậy?" Mình nói: "Tôi đi chùa được ba năm." Người kia nói: "Anh đi ba năm rồi mà sao anh còn bầy hầy, anh dơ quá vậy nè, quét dọn hỏng nên!" Nghe câu đó xong mình tự ái bỏ chùa luôn, là mình thua, là tự ái. Khi nào mình tự ái, khi nào bị người ta chê, khi nào bị người ta nói xấu, khi nào bị người ta coi thường, mình khởi tự ái, là xong. Không bao giờ mình vào cổng đạo được, đi đâu cũng thua. Mình có thể còn tham, còn đủ thứ chuyện trên đời được, nhưng đừng bao giờ tự ái thì ta mới bám theo chùa được, ta mới mãi đến với chùa mà tu tập được. Nên vì vậy, trong cái việc ta đến với thầy, đến với chùa để tu tập, thì cái lỗi quan trọng nhất, cánh cửa quan trọng nhất mà ta phải đập vỡ để đi vào được đó là lòng tự ái. Tu làm sao tu, đừng tự ái. Đừng tự ái có nghĩa là bây giờ thầy có rầy chúng ta cỡ nào, ta vẫn thấy yêu thương thầy. Nhằm lúc nhiều khi ông thầy ổng bực, ổng làm nhiều việc quá rồi ổng bực, ổng la ổng rầy, nói: "Sao con hư quá nha, thầy giao cho con việc như vầy mà con làm không được!" Riết rồi ông thầy ổng la nặng nề, nhiều khi la trước mặt đông người nữa, mà mình là người không tự ái, vẫn thương thầy, vẫn tới với thầy, thì mình mới tu được. Hoặc là huynh đệ bàn đạo với nhau, nhiều người cũng kì khôi lắm chứ hỏng phải không. Nhiều người đi chùa chứ cũng rất kì khôi, có không ạ? Có. Thấy không? Có đầy. Họ nói nặng nói nhẹ mình, nói đụng chạm, nói sóc óc mình, nói xiên nói xỏ. Cứ cười và lòng không tự ái, không giận hờn, không để tâm, không thù vặt, không thù dai, được không ạ? Phải như vậy thì ta mới đến chùa được, nhớ nha, đó là lỗi đầu tiên phải vượt qua. Vượt qua được cái lỗi đó rồi thì bắt đầu ta mới từ từ vượt qua nhiều cái lỗi khác nữa. Chưa vượt qua được cái lỗi tự ái thì vĩnh viễn cứ ở mãi ngoài cổng chùa và dòm vô chơi vui thôi, nha. 
Bây giờ, thứ nhất là ta đến chùa để làm gì? Đến chùa để học, học giáo lý trước, thật ra ta đến chùa lễ phật. Nhưng mà sự thật là ta đến chùa học giáo lý trước, đó. Học cái gì? Giáo lý. Giáo lý gì? Giáo lý đạo Phật mênh mông. Bây giờ có người nói thầy ơi thầy nói cho con nghe về giáo lý đạo Phật đi thì thầy nói thầy bó tay, con về con nghe tám trăm bài giảng của thầy đi, con nghe nỗi không? Nói tới việc học giáo lý, bởi vậy Phật mới nói là: "Vô lượng pháp vô." Học quá nhiều nhưng mà sẽ không bao giờ hết, thầy nói là sẽ không bao giờ học hết, thậm chí cho tới ngày ta chứng A La Hán rồi, gọi là bậc Vô học rồi, xin thưa, vẫn còn điều để học. Vì cái Vô học của A La Hán chỉ là sự Vô học trong cái sự giải thoát bản thân mình. Khi mà bước ra giáo hóa, vô lượng chúng sinh, vẫn còn nhiều điều mà một vị A La Hán phải tham khảo với các vị Bồ Tát, chứ không phải không. Cho nên do đó, biển học trong Phật Pháp là mênh mông, không bờ không bến. Nhưng, có một vài cái cốt lõi ta cần nắm chặt. Thứ nhất đó là luật nhân quả. Người đệ tử Phật phải giỏi, phải hiểu sâu về luật nhân quả, phải chiêm nghiệm về luật nhân quả trong cuộc sống của mình. Thì đây là có nhiều bài nói về luật nhân quả nên thầy không lặp lại. Rồi cái gì nữa, về những điều đạo đức ta phải trang bị trong tâm hồn mình. Giống như nào giờ tâm hồn mình là đám cỏ hoang, đám rừng gai góc, ta phải dọn những đám cổ, đám rừng đó để trồng những cây lành trái ngọt. Tương tự như vậy, tâm ta đầy phiền não, ác độc, hơn thua, ta đến chùa để bỏ đi những thứ đó và gắn vào tâm ta biết bao đạo lý, từ bi, khiêm hạ, nhẫn nhục, vị tha, vân vân... đó là cái đến để học. Và ta đến để làm gì? Đến để tu mới là cái quan trọng, đây là cái lõi nha, đến chùa để tu. Cái tu của người xuất gia là nó khác nha, còn đa phần ta đến để tu, ta là cư sĩ tại gia, nhưng mà vẫn phải một tuần đến chùa vài lần, một tháng đến chùa vài lần để tu tập. Vậy tu tập là tu tập cái gì? Tu tập tâm linh, nhớ như vậy. Còn cái đạo đức là cái mà trong suốt đời sống ta phải tu rồi, đi về nhà ta phải tu rồi. Sau khi nghe thầy dạy xong về nhà ta phải tu hành, thương yêu, nhẫn nhục với mọi người, như vậy là đúng. Còn khi đến chùa ta phải chuyên sâu tu tập tâm linh. Chuyên sâu tu tập tâm linh là gì còn tùy theo pháp môn mà thầy dạy mình. Có khi thầy dạy mình niệm Phật A Di Đà, thì mình phải ngồi yên lặng, yên tịnh niệm từng câu niệm Phật, biết rõ ràng từng câu niệm Phật, Nam mô A Di Đà Phật. Cứ từ từ thong thả, và không có niệm ồn, niệm nhanh, niệm gấp, niệm từng tiếng thong thả, rõ ràng, nhiếp tâm trong từng chữ, từng lục tự A Di Đà, hoặc có người niệm Quan âm, Bổn sư, câu niệm nào cũng tốt, nhưng mà niệm thong thả. Dừng là câu niệm Phật đó phải bắt trong lòng mình, chứ đừng có như những người dừng rồi, mà trong tâm nó vẫn tự nó niệm. Đó là sai, tâm bắt đầu hư, không được. Mình dừng câu niệm Phật là nó phải tắt luôn, trong đầu mình phải trống không, thì như vậy mới là đúng. Niệm mà không chấp câu niệm Phật, thì khi đó ta mới buông, mới thành vô niệm được. Còn cứ niệm ào ào niệm ào ào thì đến khi mình buông thì trong tâm vẫn niệm, lúc đó não có dấu hiệu hư, như vậy là không được. Rồi có trường hợp, khi mình đến chùa thì thầy dạy mình tu thiền, đây là một bước tu rất là cao, rất là sâu. Ta phải có duyên lành rất nhiều thì ta mới có thể ngồi thiền được. Bởi vì thiền có những phương pháp, kĩ thuật rất nghiêm ngặt mà ba đời mười phương chư Phật đều do thiền định mà tác đạo. Ban đầu ta ngồi thiền để lắng tâm, nhưng khi ta chuyên sâu rồi thì Tam Bảo sẽ khiến ta phải ngồi thiền. Nên giữa thiền định và niệm Phật không có ranh giới, chúng ta tuyệt đối không được chia ranh giới giữa pháp môn này với pháp môn kia, nhớ như vậy. Cái người nào tu thiền mà thấy huynh đệ khác tu niệm Phật thì ta phải hoan hỉ, hướng dẫn thêm để người đó tu niệm Phật cho tốt hơn. Còn người tu niệm Phật mà thấy người tu thiền, ta phải hoan hỉ. Vì biết đâu, cái người mà tu thiền được thì căn cơ của họ đã bước lên một bước cao hơn rồi. Thì cái việc mà đến chùa để tu là cái việc tu nơi tâm linh, thì ăn thua nơi ông thầy mình ổng hướng dẫn cho mình, cái đó là tùy duyên phước của thầy trò, ông thầy theo pháp môn nào thì ổng sẽ dạy mình theo pháp môn đó, vậy thôi. Đến lúc mình thay đổi pháp môn, thì ông thầy này sẽ giới thiệu mình qua ông thầy khác, hoặc mời vị thầy khác chuyên sâu hơn để dạy bổ sung cho mình, đó là tinh thần như vậy. Ta đến chùa để làm gì? Ta đến chùa để góp phần công quả. Vì sao vậy? Thật ra, sống trên đời ta cần phải tăng trưởng cái công đức của mình, để dành phước cho kiếp này kiếp sau nữa. Và trong cái việc tạo phước đó, ta tạo phước trong chính gia đình mình. Tức là mình yêu thương, vun đắp xây dựng cho gia đình mình, để mọi người trong gia đình mình được hạnh phúc, đó la cái phước đầu tiên. Cha mẹ yêu thương con cái, con cái hiếu kính với cha mẹ. 
Kế đến, cái phước thứ hai đó là cộng động xã hội bên ngoài. Khi ta đi làm việc bên ngoài, ta đi kiếm sự sống, thì cũng là lúc ta giúp người để ta tạo phước thêm. Ai cũng phải làm ăn sinh sống, nhưng trong cái làm ăn, sinh sống mình phải giúp đời, giúp người thêm. Chứ không phải hễ nói đến làm ăn sinh sống là chỉ biết bo bo vơ vét về cho mình, những người như vậy về già sẽ khổ, kiếp sau sẽ nghèo. Nên cái cộng đồng xã hội bên ngoài mênh mông, lớn lao đó là nơi ta phải giúp đời, giúp người để tạo phước. Đừng bao giờ chỉ biết ích kỷ bo bo kiếm tiền cho mình.
Nơi làm phước thứ ba chính là mái chùa yêu thương của ta nơi đó ta về chùa để ta công quả, ta quét sân chùa, quét chánh điện, ta phụ quý Thầy sửa nước, làm lại mái nhà. Bây giờ nếu chùa ta có công trình xây dựng mỗi khi rãnh ta cứ chạy tới phụ xúc cát, trộn xi măng, đưa gạch thì đều là những công quả rất là lớn, nên nơi làm phước thứ ba chính là mái chùa yêu thương thì ta đến đó để công quả. Thì trong công quả không chỉ quét tước, xây dựng mà còn phụ với Thầy mình hoằng dương Phật pháp, đây mới là công quả quan trọng, tức là ta đến chùa để làm gì? đến chùa để góp phần hoằng dương Phật pháp với Thầy mình, là mình vừa tu, vừa học quý Thầy mình, nhưng mà Thầy mình cũng đang giáo hóa chúng sinh thì mình phải phụ Thầy mình giáo hóa chúng sinh, làm gì được đó thì làm.

Ví dụ: ta phụ làm sao đưa được nhiều người về chùa để cho Thầy mình dạy dỗ đó là công đức rất là lớn là ta phụ lo cho Thầy mình ánh sáng, âm thanh, phụ Thầy mình bán một quyển sách truyền bá một đĩa giảng ở trong chùa,... và nhất là luôn luôn phải khen Thầy mình, thì Thầy mình mới dạy cho người ta được.

Ví dụ: khi ta vào chùa lễ Phật, hỏi Thầy trụ trì ở đâu, Thầy có việc ở giáo hội, Thầy đang lo việc, chút nữa về tới. 
Người Phật tử hỏi: Thầy có tốt không?
Trả lời: Thầy là một người rất tuyệt vời trên cả tuyệt vời 
Mình phải khen như vậy để tiếp cho Thầy mình giáo hóa được, nên lúc nào cũng phải ca ngợi để phụ giáo hóa, những lời tán thán Thầy mình sẽ rất là có phước bởi vì tiếp Thầy mình giáo hóa bằng cái miệng.

Trong 10 hạnh phổ hiền, nhất giả lễ kính chư Phật, nhị giả xưng tán Như Lai (ca ngợi Phật), vậy tại sao hạnh quan trọng thứ hai là phải ca ngợi Phật cho mọi người biết, ta phải ca ngợi Phật cho mọi người biết thì mọi người mới tìm về với Phật pháp, công đức đó cực kỳ lớn, không tốn một đồng nào, chỉ tốn cái miệng mà thôi mà ta đã tạo phước được rất là lớn. Nhờ ta khen Phật nhiều người tìm về với Phật pháp mà người đó được giải thoát, nhờ ta khen Thầy mình mà nhiều người tìm về tới chùa mà được tu tập an lành, phước ta rất là lớn mà cái đó mà chính ta góp phần với Thầy mình trong việc hoằng dương Phật pháp. Chớ đừng nên giận Thầy mình mà ra những điều không đúng, người khác mất đạo tâm thì mình sẽ tổn phước, mang tội.
Ta đến chùa để làm gì? 

Ta đến chùa để góp phần bảo vệ Đạo Pháp, bảo vệ đạo Pháp là vấn đề rất lớn, vì sao vậy? Từ xa xưa đến hiện nay, đạo Phật luôn luôn bị chống phá vì các tôn giáo hay có khuynh hướng cạnh tranh với nhau, mà đạo Phật thì rất là hiền lành, chẳng tranh giành với ai, nhưng mà các đạo khác hay giành với đạo Phật, nên từ thời Đức Phật đến bây giờ, đạo Phật luôn luôn bị chống phá, ngay từ thời đức Phật cũng vậy khi Ngài đưa ra một cuộc cách mạng khủng khiếp, lây động, chấn động cả toàn bộ xã hội Ấn Độ nên Ngài bị chống phá dữ dội.

Xã hội Ấn Độ chia ra làm 4 - 5 giai cấp, mỗi giai cấp họ thắt một cái bím tóc khác nhau, giai cấp ở trên cao họ xem giai cấp dưới như người hạ đẳng không dòm ngó tới, khinh thường, họ tự tôn trong lòng họ, họ cao quý. Bây giờ, giáo lý đức Phật là tất cả chúng sinh đều bình đẳng với chánh Pháp, người cao quý họ thấy họ đặt bằng với người hạ tiện đi gánh phân không ai chịu nổi, không ai chịu nổi một đạo mà hạ thấp họ xuống, họ chỉ theo đạo đưa họ lên và họ theo cái đạo để rồi họ thấy họ bằng một người lao động bình thường, họ không chịu nổi, chấn động và chống lại đức Phật, nên đức Phật bị chống dữ dội từ thời đó và sau này trong suốt mấy ngàn năm lịch sử  như vậy, đạo Phật cứ bị chống phá mãi và càng lúc thủ đoạn chống phá càng tinh vi, hiểm độc hơn, xúi dục quý Thầy chia rẻ nhau, xúi dục đệ tử chống Thầy, Thầy chống đệ tử để cho đạo Phật tan nát hết và ai ngu dại sẽ bị mắc mưu và làm theo, làm tay sai cho giặc. nó là như vậy. 
Khi ta đến chùa ta phải hiểu những điều này để mà chung tay góp sức bảo vệ đạo pháp nên cái việc mà bảo vệ đạo pháp là những vấn đề rất lớn hôm nay ta không thể nói trong một vài lời mà hết được nhưng mong rằng tất cả quý Phật tử vậy phải mang trong tâm mình một cái tâm nguyện là hộ pháp, giữ gìn bảo vệ Phật pháp, không tiếc thân mạng này, ta phải bảo vệ đạo pháp không tiếc thân mạng giống như ta có cái tâm nguyện mà bảo vệ quê hương đất nước của mình vậy, cũng không tiếc thân mạng, như một người chiến sĩ cầm gươm cầm súng đi ra chiến trường để bảo vệ đất nước thì mạng sống coi như bỏ, đứng trước cái làn tên mũi đạn có ai chắc là mình còn sống để trở về không ? Không chắc mình còn sống mà vẫn phải bước ra chiến trường người đó cái tâm hồn họ rất là.. là vĩ đại đó là lý do tại sao mà ta yêu thương những người chiến sĩ là như vậy, thì bây giờ trong đạo pháp cũng vậy, đạo pháp cũng là một quê hương của ta, ta cũng phải hết lòng mà bảo vệ, nhưng mà bảo vệ như thế nào là chuyện khác, ta.. ta sẽ nói. Rồi một điều nữa ta đến chùa để làm gì, ta đến chùa để tập cái hạnh xuất gia, nhớ.. đến chùa để tập cái hạnh xuất gia, ta có thể ta chưa xuất gia được liền nhưng ta phải tập cái hạnh của người xuất gia, vì sao vậy, vì đến lúc nào đó tất cả chúng ta đều phải đi tu không kiếp này cũng phải kiếp khác, Thầy báo tin buồn như vậy không kiếp này phải kiếp khác ai rồi cũng phải đi tu…
Ai có tâm nguyện muốn xuất gia giơ tên lên cho Thầy, được 5 người hả trời ơi trời, bao nhiêu người mà được có 5 người giơ tay thì chết rồi, còn gì là Phật pháp, thiếu người tu rồi Phật pháp làm sao mà giữ gìn được, phải không ? Thầy hỏi người nào muốn đi tu là không phải là Thầy kêu bắt vô cạo tóc liền đừng sợ, nhưng mà trong lòng ta khi đã biết Phật pháp rồi ta phải có lý tưởng giác ngộ giải thoát, không thể không có lý tưởng đó được, mà đời này không được thì đời khác đúng như vậy, mà hễ đã có lý tưởng giác ngộ giải thoát rồi là phải xuất gia, mà lý tưởng xuất gia đó có thể đời này ta chưa kịp thì đời khác ta cũng phải xuất gia, bởi vì chỉ khi nào ta xuất gia rồi, ta dành hết cuộc đời cho đạo rồi thì ta mới chứng được đạo quả cao siêu được, nên vì vậy hễ đã biết Phật pháp đã yêu kính Đức Phật đã yêu quý giáo lý của Phật rồi thì trong lòng mình phải manh nha cái ý niệm xuất gia. “Ngày nào đó con sẽ theo Phật, mái tóc này xin gửi lại trần gian, mảnh áo này xin gởi lại trần thế để theo Phật mà mặc áo ca sa.” Để cho những buổi chiều khi tiếng chuông chùa vang vọng lên, tà áo ca sa của ta phất phơ bay trong gió chiều như vậy, trong ánh hoàng hôn đẹp đẽ, và nguyện một lòng đời vậy này và những đời sau chỉ một đường theo Phật mà thôi. Hỏi lại một lần nữa ai có ý niệm xuất gia giơ tay lên. Phải giơ hết dùm Thầy, giơ hết dùm Thầy giơ hết đi Thầy không bắt cạo tóc đâu nhưng phải giơ một lần trước mặt Thầy, một lần giơ trước mặt Thầy thì 10 kiếp sau 5 kiếp sau sẽ đi tu, còn nếu không giơ 1000 kiếp sau cũng không được đi tu, Thầy hỏi một lần ai có tâm nguyện xuất gia giơ tay lên Thầy nguyện Tam Bảo chứng minh cho tất cả những người đã giơ tay hôm nay sẽ được viên thành ý nguyện không đời này thì đời sau sẽ thành những bậc chân tu đắc đạo để mà hóa độ chúng sanh, giỏi hơn Thầy. Người nào đã giơ tay hôm nay sẽ được Phật chứng nhận chứng minh hết sẽ thành cái nhân để xuất gia những đời sau và Thầy mong cho những vị sau này xuất gia sẽ giỏi hơn Thầy nha, nói còn hay hơn Thầy nữa, tu còn hay hơn Thầy, nhớ như vậy Thầy chứng minh Tam Bảo chứng minh cho những người đã “lỡ dại” giơ tay.
Rồi ta đến chùa để làm gì, ta đến chùa để quậy chùa, có những người như vậy, có những người ban đầu đó thấy Phật thì thương thấy chùa thì mến thấy ông Thầy thì ưa ưa nhưng mà đến không tu được cái tâm tự ái không vượt qua được, bị Thầy rầy tự ái, bị huynh đệ trách tự ái, bắt đầu trở thành cái người quậy trong chùa, là cái người đó thứ nhất là nói nhiều.. nói nhiều quá, cho nên đến chùa ta đừng nói nhiều, rồi có người tâm hơn thua cứ hễ ông Thầy mà ổng khen người khác cái mình giận, tu vậy được không, không được, ông Thầy mà ổng khen huynh đệ mình mình phải mừng thì người đó mới tu được, còn cứ hơn thua tại sao Thầy khen chị không khen tui, này kia nọ là chết, không đươc, tại sao Thầy giao cho chị mà không giao cho tui, không được, rồi ta đến.. ta gây gỗ, đụng chuyện không vừa lòng cứ gây gỗ lớn tiếng với nhau làm chùa mất trang nghiêm mang tội chết, rồi ta chấp công, cái.. cúng cho Thầy được 100 bao xi măng mà đi kể hết đầu làng cuối xóm cái ông Thầy ổng cũng quê luôn nữa, cứ ngồi mà giúp được cho chùa cái gì cứ kể riết kể riết rồi ông Thầy ổng không chịu nổi riết Phật tử gặp mình cũng sợ, ông Thầy gặp mình cũng sợ cho nên không được chấp công, làm thì nhiều không bao giờ được chấp công, rồi cái.. nói xấu sau lưng lẫn nhau, cứ gặp Phật tử nói xấu sau lưng nhiều khi là dù người ta có thật điểm xấu cũng không được nói xấu, còn đây nhiều khi dựng chuyện mà nói thì mang tội rất là nhiều, nên đến chùa mà ta để quậy tội ta nặng hơn là quậy ở nhà, nên vì vậy nhớ đến chùa để tu để học để làm công quả để góp phần bảo vệ đạo pháp để mà tập hạnh xuất gia chứ không được đến chùa để.. để gây phiền não, gây bất an cho chùa, nha hông, phải coi coi mình từ khi mình đến chùa cái chùa này đông thêm hay cái chùa nó vắng đi, để ý cái đó đó, là khi mình đến rồi mình đưa nhiều người thêm về chùa, mình xây dựng cái chùa yêu thương đoàn kết hạnh phúc, chùa càng lúc càng đông càng lúc càng đông công đức mình rất là lớn, còn khi mà từ khi mình đến chùa cái chùa vắng tanh không ai dám tới nữa thì mình rất là “giỏi” à. Rồi nói tại mái chùa che chở hồn dân tộc là bởi vì sao, bởi vì là thật sự từ mấy nghìn năm qua cha ông ta đã chọn Phật giáo là hướng đi tâm linh của dân tộc mà ngày hôm nay cả thế giới cũng vậy mặc dù có nhiều đạo nhưng mà những người trí thức trí tuệ trên thế giới đều công nhận rằng đạo Phật là cái hướng đi tâm linh chân chính của nhân loại, mà may mắn là Việt Nam ta đã đi theo cái hướng này từ.. từ buổi đầu, hôm vừa rồi cái Thầy ra ngoài dự cái hội thơ lục bát ở ngoài Hà Nội thì mấy vị trong ban tổ chức mới mời Thầy nói vài cái lời, lúc đầu thì Thầy mới đọc cái bài thơ lúc đó Thầy ứng khẩu Thầy mới đọc cái bài thơ lục bát :
Quốc kỳ rồi đến Quốc ca
Hoa sen như đã Quốc hoa nào giờ
Những vầng sáu tám Quốc thơ
Mái chùa Quốc đạo bến bờ tâm linh
Và nhiều người rất là thích bài thơ, đúng như vậy, đạo Phật như là Quốc đạo đi theo dân tộc ta suốt mấy nghìn năm qua, và từ trong cái đạo Phật ta học được cái luật nhân quả nghiệp báo nên ta biết giữ mình không dám làm điều gì xấu với nhau mà chỉ cố gắng làm những điều tốt cho nhau để mỗi người được hưởng cái phước lành, thì một cái đạo mà đem đến cái sự yêu tương từ bi hiền lành đạo đức như thế thì đúng là một cái đạo mà che chở cho dân tộc này, dân tộc ta sống trong cái môi trường tâm linh của đạo Phật này nên ta được biết bao nhiều điều an vui hạnh phúc, ta còn có một cái tâm linh nữa là cái cội nguồn Rồng Tiên của ta nữa, mà thôi để lúc khác rồi.. rồi ta sẽ nói thêm, thì chính vì cái đạo lý từ bi nhân quả này mà dân tộc ta tiến lên từng ngày, dĩ nhiên là ta chưa bằng được các nước khác nhưng mà ta nguyện như vậy ta sẽ cố gắng xây dựng đất nước ta mỗi ngày một văn minh một giàu đẹp một hạnh phúc trong đó con người Việt Nam theo đạo Phật ta đầy trí tuệ đạo đức từ bi để mà vươn lên cùng với các nước đóng góp với cái thế giới xây dựng cái thế giới này hòa bình hạnh phúc yêu thương, nhưng mà muốn như vậy ta phải cố gắng rất nhiều ta phải hiểu nhiều hơn nữa giáo lý của đạo Phật để chính ta vượt lên trên chứ chúng ta không thể mà cứ sống một đời sống cứ tầm thường thấp thấp rồi chỉ biết có mình, nên chính nhờ nơi giáo lý đạo Phật mà ta càng hiểu biết nhiều ta làm cho chính bản thân ta tốt lên giỏi lên từng ngày, ở đây hôm nay Thầy cũng được cái hân hạnh về thăm quê hương Hồng Ngự, Thầy nghỉ một đêm ở Hồng Ngự hưởng được cái không khí của Hồng Ngự, Thầy cũng cảm thấy gửi lại đây một chút cái trái tim yêu thương của mình như là một phần máu thịt của cái đất nước Việt Nam này, tuy nhiên trên đường đi từ đó đến đây thì Thầy thấy vẫn còn những cái cầu xí rớt trên ao, Thầy hơi bị lo, trong một thời đại mà vi khuẩn nó tấn công người ta hơi nhiều cho nên là.. có lẻ là chính quyền ta phải có thêm nhiều cái bước mà người trong đạo Phật mình cũng vậy, những người theo đạo Phật phải là những người văn minh đi trước xã hội, vào cái thời Ấn Độ là cái thời mà người ta không có xây nhà xí, bên Ấn Độ có cái đặc biệt người ta ít quan tâm tới nhà vệ sinh, vậy mà trong đạo Phật từ thời xưa trong luật đã quy định những điều về nhà vệ sinh rất là nghiêm ngặt, thì người đạo Phật phải là người văn minh trong mọi chi tiết của cuộc sống nhất là ta không có xả rác không xả rác bừa bãi, ít có dùng bao bì ni lông để làm ô nhiễm môi trường, cố gắng đừng hút thuốc ai đã lỡ hút thuốc rồi thì bỏ dần bỏ dần, bởi vì cái xu thế của thế giới là vậy, bỏ hết những cái điều đó và không xả rác bữa bãi, nhà vệ sinh nào cũng phải xây cho đẹp, nhà vệ sinh xây trước xây đẹp hơn cái nhà của mình nhà mình xây sau, cái văn minh nhìn trong nhà vệ sinh và cái nhà bếp đó. Rồi.. thôi còn nhiều điều nữa nha, mà từ nơi đạo Phật mà ta xây dựng cuộc sống của mình cũng như ta xây dựng cho quê hương của mình vậy, và ta đi chùa lâu rồi thì kết quả ra sao, có những người đi chùa lâu rồi thì thấy công đức của mình được tăng trưởng sự nghiệp của mình được ổn định nhưng có những người nói đi chùa lâu rồi tự nhiên gia đình lại suy kém hơn, lý do cái việc mà gia đình ta suy kém hơn có khi là do nghiệp đời trước tới lúc phải trả, nhưng cũng có khi là do nghiệp đời này trong khi đi chùa ta cũng có phạm một số sai lầm làm những điều tổn phước mà ta không biết, cho nên đừng tưởng là hễ cứ tới chùa là ta gặp may, phải đi chùa phải tu cho chuẩn kìa, nhớ như vậy thì cái phước ta mới tăng dần tăng dần, thì cái sự nghiệp ta mới ổn định bền bỉ mà con cháu ta mới phát đạt lâu dài về sau, mà cái quan trọng ta phải để ý là khi ta đi chùa lâu như vậy đạo hạnh của ta ra sao nha, phải tăng trưởng lên nghĩa là cái người hàng xóm họ nhìn thấy ta đi chùa qua 5 năm 10 năm rồi họ phải càng lúc càng kính nể ta thì mới là đúng, chứ còn ta đi chùa 10 năm rồi mà ta vẫn dữ như ngày xưa thì nó sẽ mang tiếng cho Thầy ta mang tiếng cho chùa ta luôn vì vậy là ta phải tinh tấn tu hành mỗi ngày đạo hạnh mình phải tiến lên để mà cái phúc của mình được tăng trưởng mà mọi người chung quanh họ được đặt cái niềm tin nơi ta và nơi đạo Phật của ta. Thầy muốn đọc cái bài thơ Nhớ Chùa để kết thúc bài giảng hôm nay, mọi người nghe chút xíu nha, bài thơ cũng hay, tức là khi vị Thầy ổng đi xa cái chùa làng của ổng nhớ chùa ổng viết thành cái bài này cũng nổi tiếng :
Từ thuở ra đi vắng bóng chùa
Đường đời đã nhọc chuyện hơn thua
Trong tôi bừng dậy niềm chua xót
Xao xuyến mơ về lại cảnh xưa
Thấp thoáng đâu đây cảnh tượng làng
Có con đường đỏ chạy lang thang
Có hàng tre gợi hồn sông núi
Im lặng chùa tôi ngập nắng vàng
Có những cây mai sống trọn đời
Bên hàng tùng bách mãi xanh tươi
Nhìn lên phảng phất hương trầm tỏa
Đức Phật từ bi miệng mỉm cười
Tôi nhớ làm sao những buổi chiều
Lời kinh giải thoát vọng cao siêu
Đây ngôi chùa cổ ngày hai buổi
Cầu nguyện dân làng sống mến yêu
Vì vậy làng tôi sống thái bình
Sớm khuya gần gũi tiếng chuông kinh
Sắn khoai gạo bắp nuôi dân xóm
Xây dựng tương lai xứ sở mình
Mỗi tối dân quê đón gió lành
Khắp chùa dào dạt ánh trăng thanh
Tiếng chuông thức tỉnh lan xa mãi
An ủi dân hiền mọi mái tranh
Trầm đốt hương thơm bay ngạt ngào
Thôn trên xóm dưới dạ nao nao
Dân làng tắm gội lên chùa lễ
Mười bốn ba mươi mỗi tối nào
Biết đến bao giờ trở lại quê
Phân vân lòng gửi nhớ nhung về
Tan thương dẫu có bao nhiêu nữa
Cũng nguyện cho chùa khỏi tái tê
Chuông vẳng nơi nao nhớ lạ lùng
Ra đi ai chẳng nhớ chùa chung
Mái chùa che chở hồn dân tộc
Nếp sống muôn đời của tổ tông
 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật




ĐỂ DOANH NGHIỆP PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

	Con người ta có nhu cầu thẳm sâu trong tâm mình – khoái đi chơi, từ nhỏ cũng vậy mà tới lớn cũng vậy. Tiền ít thì đi chơi ngắn, tiền nhiều thì đi chơi xa, ai cũng khoái hết, là một nhu cầu. Nhưng mà nhu cầu này nếu không biết kiềm chế, nó biến thành quả báo khủng khiếp. Có một người đệ tử có một người chị bị nằm liệt giường, không thể qua khỏi. Hồi lúc trẻ chị có đi du lịch, chị cực kì mê du lịch, giờ ứng Nhân Quả nào chưa? Đi nhiều quá, đi quá cái phước của mình giờ nằm một chỗ, không rời khỏi cái giường được. Mà ở bên Tây Phương người ta xem du lịch giống như là một giá trị con người,…. Thì ra người lâu lâu đi thì cũng hay, để chuyển đổi không khí, đổi môi trường, nó cũng làm cho tâm hồn mình sảng khoái, đúng như vậy chứ không phải không. Nhưng lạm dụng nó hết phước liền,…. Nên ta đầu tư về du lịch, nếu ai có công ty này, mình phải lợi dụng, lồng vào trong đó cái gì? Lồng vào trong đó cái khuyến khích người ta đạo đức, đi những tour mà đến những nơi tu tập tâm linh giác ngộ là chính, đi để làm từ thiện là chính. Đừng đi chơi, đi ăn nhảy, đi thưởng thức cái gì…cái gì Sex Tour bên Thái Lan là chết liền. Có một lần trên tivi chiếu một cái quảng cáo này, mọi người coi hổng hiểu mới hỏi Thầy: “Thầy, cái này quảng cáo cái gì vậy?” Tức là quảng cáo hãng hàng không của Singapore, đầu tiên là thấy một người thổ dân mặc váy gõ trống tùng tùng tùng tùng, đang gõ vậy cái máy bay bay qua bầu trời, “Trời nó quảng cáo gì vậy Thầy?”. Thầy mới trả lời là họ quảng cáo hãng máy bay này đưa con người đến mọi miền văn hóa của Thế Giới. Họ quảng cáo không hiểu nổi, nhưng mà cũng là một cách quảng cáo khéo. Còn ta bây giờ thì ta không nói, ta thì đưa con người đi đến đâu? Đi đến những chân trời đạo đức và giác ngộ, nếu mà đầu tư về du lịch. Du lịch có thể rất là phù phiếm, rất là huyễn hoặc hoặc nguy hiểm cho cái phước của mọi người, nên vì vậy mình phải lồng ghép đạo đức và giác ngộ vào chứ không chính mình cũng hết phước luôn. Khách họ đi riết rồi họ về nhà họ nằm liệt một chỗ, mình cũng sao? Cũng liệt luôn mấy chỗ à. 
Tới đây, khi mà ta nói với nhau nãy giờ như vậy thì ta yêu cầu, ta đòi hỏi người dân nâng cao quá, phải không ạ? Nãy giờ thầy nói một số điều là làm sao để có thể phát triển bền vững? Câu hỏi đó nó rất lớn, phước phải nhiều, suốt sự nghiệp kinh doanh của mình mình phải luôn luôn day dứt, trăn trở để làm đúng, để phước được dài thì như vậy có phải là đòi hỏi doanh nhân cao quá không ạ? “Tui cũng là con người sao bắt tui đủ thứ vầy nè trời? Bắt tui phải làm phước, bắt tui phải tu tập rồi bắt đủ thứ”. Thì Thầy cũng xin lỗi, Thầy đòi hỏi như vậy hơi bị ít. Đòi hỏi của Thầy là gì? Mỗi doanh nhân phải là một triết gia, Thầy đòi hỏi đến mức độ đó đấy, chứ nãy giờ nói hơi ít. Mỗi doanh nhân phải là một triết gia. Triết gia là người gì? Tức là người nổ hay sao? Hay là người mà cứ ngồi nói lí luận mà ai không chịu đời nổi?
 Như triết gia ngày xưa philosopher, là những người có tâm linh rất là mạnh, đó là những triết gia. Truyện xưa còn ghi những câu chuyện về triết gia - có một cô đó bị bệnh, rồi tắt thở, gia đình khóc lóc. Có một ông triết gia đi ngang ổng đứng ổng chú tay cầu nguyện, cô kia sống dậy liền. Người xưa gọi đó là Philosopher, những người có năng lực tâm linh như vậy nhưng mà về sau năng lực mất dần, người ta chỉ còn nói nói, lí luận đạo lý thôi. Nên lần lần bây giờ người ta hiểu triết gia là những người hiểu đời, biết đời mà nói chuyện này chuyện kia nghe thú vị lắm. Triết gia là vậy. Nhưng triết gia ngày xưa ý nghĩa nó cao hơn. Thầy cũng không đòi hỏi như ngày xưa đâu, Thầy chỉ đòi hỏi mỗi doanh nhân là một triết gia, vì sao vậy? Bởi vì cuộc sống của doanh nhân, suy nghĩ của người doanh nhân ảnh hưởng đến nhiều người quá, trước nhất là nhân viên, rồi sau đó là những dịch vụ, nguồn cung cấp cho ta phụ. Nhưng nếu mình là một người tốt, thì nhân viên của mình sao? Họ hạnh phúc, và những điều ta đóng góp được cho xã hội rất là lớn. Còn nếu ta là người không tốt thì ảnh hưởng dây chuyền. Nên vì vậy Thầy yêu cầu doanh nhân phải là triết gia. Ngoài đồng tiền, ngoài công việc, mình còn là những người có triết lý sống, đạo đức sống rất là sâu sắc. Thầy đòi hỏi để làm chi vậy? Để cho bao nhiêu người xung quanh mình được hạnh phúc. Và ta sống trên đời để làm gì? Để cho người xung quanh mình được hạnh phúc – Mục tiêu tối thượng của cuộc sống phải không? Chứ ta sống trên đời để làm gì? Có ý nghĩa ha. Chứ ăn rồi sẽ đói, giàu rồi tiền bạc cũng không đem theo được lúc chết, cái quan trọng là từng giờ ta có mặt trên cuộc sống này là những người xung quanh ta đều được hạnh phúc. Và đó là đạo đức của doanh nhân. Mà vì doanh nhân thì mới làm được điều đó, còn như Thầy nghèo quá Thầy làm không được. Thầy không phải là doanh nhân, Thầy cũng chẳng ảnh hưởng ai hết nên Thầy không cần phải làm triết gia, nhưng mà doanh nhân thì phải làm triết gia, tức là mình có cuộc sống sâu sắc. Triết gia là gì? Mình có cuộc sống sâu sắc, có tư duy tinh tế để điều chỉnh cuộc sống này đẹp, và điều đó gây ra kết quả gì? Những người chung quanh mình được hạnh phúc. Chưa hết, nếu doanh nhân đó không đi học ngồi thiền thì cũng không thể thành triết gia được. Nên đề nghị là ban tổ chức chúng ta nên làm những buổi nói chuyện về Chất Lượng Cuộc Sống,…khi nào người ta rảnh người ta chạy đến tu. Nên vì là doanh nhân nên phần ngồi thiền của họ…mình là sếp mà không thấy mình là sếp nhưng mà vẫn giữ uy nguy của mình…lỡ nhiều khi nguy hiểm, có nhiều khi có người xấu người ta ám hại. Cho nên Câu lạc bộ Thiền của doanh nhân nó hơi đặc biệt hơn một chút. Ví dụ như Thầy cũng mở khóa Thiền ở chùa, ai muốn vô thì vô ai muốn ra thì ra…ai muốn ngồi đâu cũng được hết, bình dân ấy mà. Nhưng mà Câu lạc bộ Thiền của doanh nhân thì hơi khác một chút, hơi đặc trưng một xíu. Nếu mà ban tổ chức ta tổ chức đến được mức độ đó thì rất là có lợi, đúng với mục tiêu là gì? Những người bận rộn, ít nhất cũng phải là những người gì? Philosopher, cũng là những triết gia. Thì để làm chi vậy? Thầy hỏi lại. Cảm ơn quý vị đã lắng nghe, thì bây giờ ai hỏi gì cứ hỏi nha. 

	“- Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch quý Thầy, kính thưa toàn thể quý doanh nhân, quý Phật tử. Trong các chương trình Chất Lượng Cuộc Sống kì trước, chúng ta đã có cơ hội chia sẻ với Chư Tôn Đức, Giảng Sư qua các đề tài về Bát Chánh Đạo, Ngũ Giới, Tứ Diệu Đế,… để áp dụng vào cuộc sống của một doanh nhân. Hôm nay Thượng Tọa Thích Chân Quang đã chia sẻ với chúng ta, với doanh nhân với chủ đề Phát Triển Bền Vững trên tinh thần Kinh Kim Cang, chúng con rất lấy làm bất ngờ khi Thượng Tọa chọn đề tài Kinh Kim Cang để chia sẻ với quý doanh nhân, Phật tử ngày hôm nay. Kính thưa quý vị:
		 	Kim Cương truyền bá khắp nơi,
			Ưng vô sở trụ, tâm thời bao la,
			Kim Cương ở tại lòng ta,
			Tỉnh thành ngọc quý, mê thành chúng sanh!
Thật vậy, “Khi mê tiền vẫn là tiền – Ngộ rồi mới biết trong tiền có tâm”. Kính thưa quý vị, sự thành đạt của một doanh nhân không thể đánh giá qua một tài sản kếch sù hay một công ty cực lớn mà nó được đánh giá qua cái đức, cái tài của một doanh nhân. Động cơ vị tha, phụng sự con người, xã hội một cách vô ngã vì bản thân, đặc biệt là hướng con người đến với giá trị đạo đức, tâm linh, thoát khỏi sinh tử luân hồi, đó là những gì Thượng Tọa muốn truyền đạt thông điệp này với chúng ta. Và giờ đây, kính mời toàn thể các câu hỏi nêu lên. Có một cánh tay phía cuối chương trình, mời chị bước lên phía trước.”
Hỏi gì dễ dễ thôi nhan.
“Dạ con xin chào Thầy và tất cả quý vị ở đây, ngày hôm nay con rất là vui và cảm ơn Thầy về buổi chia sẻ rất ý nghĩa về những câu chuyện về Phật Pháp mà lồng ghép vào cuộc sống và công việc của mình, con cảm ơn Thầy rất là nhiều. Thì để mà được phát triển bền vững đó Thầy, thì mình cần có một cái tâm kiên định, và cái tâm vững để có những quyết định đúng đắn trong cuộc sống và công việc hằng ngày. Mà đôi khi một ngày đến với mình lại có rất nhiều tin xấu về khách hàng, về công nợ, về nhân sự, người nghỉ người đi, thế thì trong những lúc đó mình làm sao để mình chánh niệm hoặc là có những câu thần chú hay mình nên đọc danh hiệu một vị Phật nào để cho tâm mình nó vững lại liền, và mình có thể có những quyết định đúng đắn hơn. Và cũng giống như Thầy nói, con rất tâm đắc là con cũng ước mơ con được trở thành triết gia giống như Thầy, thì con cũng xin phép Thầy là trong thời gian mà mình đợi Câu lạc bộ Thiền bên nhà hàng Chay của mình tổ chức thì rất là căn bản Thầy có thể chia sẻ với con và tất cả quý vị ở đây những bước hít thở thật là căn bản thôi để cho mình có thể mình tập thiền định bắt đầu ngay từ bây giờ. Và cảm ơn và kính chúc sức khỏe Thầy. Nam mô a di đà Phật”.
Có một lần khi Thầy giảng cho một Hiệp Hội…, Việt Nam hay ngoài Bắc, người quản lý…thì cũng trong cái hội trường cũng lớn lắm. Sau khi giảng xong rồi Thầy kêu giờ nghe hết, bắt ngồi tập Thiền tại chỗ luôn. Hôm nay Thầy thấy chắc không được, tại ghế chật quá, vì cái hội trường kia nó lớn lắm. À câu hỏi thứ nhất là sao? Trước vô số những tình huống đến với mình, cái này mình sáng suốt, mình xử lý. Thì như thế này, khi ta dính vào trong cái tình huống thì ta không sáng suốt, ta thoát ra khỏi tình huống, ta đứng nhìn nó thì ta mới sáng suốt được. Giống như ông bà mình nói mà “Người trong cuộc thì  luôn luôn mù quáng, người đứng bên ngoài mới sáng suốt” thì ta cũng vậy, cái tình huống đến với ta mà ta vẫn đứng bên ngoài nó thì ta sẽ sáng suốt. Còn tình huống đến với ta, ta thấy nó là việc của mình, ta vui theo nó, ta buồn theo nó thì ta không sáng suốt được. Nhưng làm sao mà tình huống đến với ta mà ta không dính với nó, vì hai điều: Thứ nhất là quan điểm, thứ hai là nhờ thiền định. Thiền định cho tâm mình thanh tịnh, mọi việc đến mình không dính với mình, tự nhiên tâm mình tách ra, thì đây là do bản lĩnh của thiền định mà có, tâm mình thanh tịnh. Ví dụ như người ta đến khen mình như nức như nở mình cười cười cảm ơn, không dính gì đến tâm mình. Người ta đến chửi tan nát, nói đủ thứ, cũng cười cười chả dính gì đến tâm mình hết. Bây giờ mọi sự tình khác trên đời cũng vậy: Thuế, công nợ, người đi kẻ ở, người hơn kẻ thua, cạnh tranh gì… nó không dính gì đến mình hết, không đụng gì vô tới mình hết thì mình sáng suốt mình xử lý. Cho nên giữ cho tâm mình không dính đến tình huống gì hết thì mình sáng suốt và điều khiển được tình huống đó. Một bản lĩnh đòi hỏi tu thiền rất là lâu. Còn cái thứ hai, đúng là phải niệm Phật, những lúc mà đến sự việc cảm thấy mình lúng túng liền thì bình tĩnh lại niệm Phật giùm Thầy, niệm bất cứ một vị Phật nào mình có duyên. Khi mình thấy mình có duyên với Bồ Tát Quan Âm thì cứ niệm “Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát”, niệm thầm, “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”, “Nam Mô Di Lạc Tôn Phật”. Cứ một vị nào mà mình cảm thấy có duyên thì cứ đứng lắng tâm thì lúc đó cái sức niệm Phật, sự gia hộ của Phật bỗng nhiên cho ta sự sáng suốt. Thầy có quen ông bác sĩ làm việc mấy chục năm bên Pháp, ổng về Việt Nam làm việc. Thì với kinh nghiệm và kiến thức bên ổng rất là giỏi, về bên đây mấy bác sĩ Việt Nam phục lăn. Mà trong lúc riêng tư nhất ổng tâm sự, ổng nói thật sự có những ca khó ổng không biết xử lý, và lúc đó … trước mặt, mà không xử lý được. Và ổng nói có ai dắt tay ổng làm, hoàn toàn không do tài của ổng. Và ổng rất tin, rất tin thật sự là các…phù hộ. Mà ổng bên Tây về đó nha…. Lúc đó cảm nhận rất là rõ, có ai dắt tay mình. Thì trong cuộc sống doanh nhân cũng vậy, có những lúc không phải tình huống nào ta cũng xử lý hết đâu, vì  có những lúc là khả năng ta có hạn, mà tình huống rối rắm quá. Lúc đó một là ta có thiền định, hai là ta niệm Phật. Cái niệm Phật có phước là vì ta khiêm tốn, ta biết mình không đủ sức nên ta mới niệm Phật, nên câu niệm Phật đã là ẩn chứa một sự khiêm tốn trong đó nên ta có phước. Còn người ỷ sức mình thì hư à. Nên ta thường niệm Phật là tốt hơn, đồng thời ta ngồi thiền để tách mình ra khỏi sự …trong cuộc đời mình và ta sáng suốt xử lý được hết mọi việc. Còn thiền thế nào thì Thầy không nói trong một hai lời dược đâu, phải có một buổi tập thiền nghiêm túc Thầy nói cho nghe, hai ba câu về hiểu lầm tập điên lên đổ thừa tại Thầy. Nên phải có buổi ngồi, ngồi nghiêm túc, tổ chức, rồi được giám thiền, rồi Thầy giải thích từng chút từng chút. Thì trong quá trình tập thiền như vậy phát sinh bao nhiêu là cái hiện tượng, mình sẽ được giải thích hết. Mà càng tu càng sâu chừng nào thì nhiều hiện tượng gì xảy ra? Mình phải được giải thích hết, lí giải được hết để đừng đi lầm. Nên thiền đó là một môn chuyên sâu, Thầy không nói một hai lời được đâu, nha. Vậy hẹn, nếu ban tổ chức sau này tổ chức được thì Thầy hứa là Thầy sẽ đến Thầy tư vấn, giúp về Thiền.
“Mời câu hỏi tiếp theo. Kính bạch Thầy, con vừa nhận được một câu hỏi của một nam doanh nhân do ngại ngùng, nên không dám giơ tay, viết câu hỏi gởi lên. “Kính bạch Thầy,con là một nam doanh nhân, xin Thầy từ bi hướng dẫn con cách thực tập thiền tại nhà vào những lúc rảnh rỗi nhưng không làm ảnh hưởng đến vợ con””.
Câu hỏi này rất là khéo léo, mấy cô này trả lời “Đợi bả ngủ đó”. Nó có hai cách để mà không ảnh hưởng đến vợ con, một là mình tu vào lúc gia đình không biết, không còn ai cần tới mình nữa, thì ngồi tu. Nhưng mà nhớ là lúc mà không ai cần tới mình nữa thì mình rất cần ngủ, mà lúc đó dành thời gian ngồi thiền nữa thì thời gian đó không còn sức để ngồi thiền và thiền lúc đó không tốt, nhớ như vậy. Nên đó là trường hợp thứ nhất, trường hợp thứ hai khôn hơn, bắt cả nhà cùng tu thiền với mình luôn. Thì cả nhà cùng tu vào lúc mà ai cũng đang còn khỏe, lúc đang còn khỏe thì buổi thiền mới có chất lượng, nó mới sáng suốt. Còn mình lén mình tu một mình thì phải đợi đến lúc không ai cần mình nữa, lúc đó mình cũng hết hơi rồi, thiền nó không có chất lượng, nha. Vậy còn cách thiền thì Thầy nói, để hôm nào tổ chức đàng hoàng thì Thầy mới hướng dẫn cặn kẽ, không nói bừa trong một hai câu được đâu, nguy hiểm lắm. Phải hết sức cẩn thận bởi vì thiền liên quan tới bộ não, mà bộ não mình nó mềm giống như là tàu hũ non vậy đó, nhúc nhích cái nó hư liền hà. Còn nếu đi đúng thì nó trở thành nguồn năng lượng phi thường, một nguồn trí tuệ phi thường, mà nó sai, nó hư một cái là tâm thần à. Nên phải hết sức cẩn thận.
“Xin nêu câu hỏi tiếp theo. Có một cánh tay ở phía cuối, anh Hưng, mời anh Hưng lên phía trên”.
“Nam mô A Di Đà Phật. Bạch Thầy con tên là Hưng. Hôm nay Thầy giảng bài về Phát Triển Bền Vững rất là hữu ích đối với cho bản thân con và cộng đồng doanh nghiệp nói chung. Con có một vài chia sẻ về câu hỏi như sau: Thì trong doanh nghiệp thì Thầy đưa ra điều thứ hai – đó là làm sếp mà không phải là sếp, thì điều đó rất là khó mà thực hiện đối với một người làm quận ủy hay là làm lãnh đạo doanh nghiệp. Vậy thì trong trường hợp mình làm một cái doanh nghiệp thì mình luôn phải đưa ra một cái kế hoạch hay là một chiến lược để thực hiện, làm sao cho doanh nghiệp mình phát triển được theo đúng mục tiêu. Thì trong quá trình đó thì mình đưa ra nhưng mà rất là nhiều người đồng nghiệp và nhân viên của mình lại chống đối. Thì trong trường hợp này sẽ có hai cái phương cách giải quyết mà các doanh nghiệp của Châu Âu, Mỹ thì người ta luôn luôn là bắt đầu đi vận động, cũng giống như là làm sao thuyết phục hay là khuyến khích nhân viên làm theo kế hoạch của mình. Cách thứ hai của doanh nghiệp Việt Nam là mình ép buộc và mình bắt nhân viên của mình phải 
…Đến lúc nào đó mình phải trở thành vị thầy đi dạy đạo đức… nên thầy nói doanh nhân rồi phải trở thành triết gia là vậy đó.
Kính bạch thầy! Con là một doanh nhân… năm nay con 47 tuổi, con đang kinh doanh một doanh nghiệp ổn định tương đối tốt đẹp nhưng con đọc lịch sử Đức Phật ngài đã bỏ ngôi vua để xuất gia hoc đạo, con cứ nôn nóng thao thức từng đêm vì muốn rời bỏ công ty và gia đình. Vậy con xin thầy từ bi chỉ dạy cho con, con phải xuất gia lúc nào? Có lúc con suy nghĩ như vậy mới đúng là phát triển bền vững.
… nếu mà sau khi đi tu…đi tu mà công ty nó rã, mọi người thất nghiệp, vất vả đi tìm việc làm mới thì anh tu anh bất an, kiếp sau đi ăn mày. Thầy nói nghiêm túc đó, không nói đùa. Những lúc người ta trăn trở, người ta hoang man không biết người ta sống như thế nào, tất cả những tâm hoang man bất an đó rớt lại hết vô tâm mình và mình phải rơi vào một giai đoạn mình cũng hoang man bất an, không biết ngày mai sống thế nào, đi ra ngoài đường ăn xin. Khi mình đi tu mà kiếp sau mình ăn mày, còn nếu mình sắp xếp sao đó không biết, mình đi tu rồi mà vẫn có người lèo lái, dẫn dắt công ty đó đi tiếp tục phát triển, mọi người vẫn có công ăn việc làm thì mình đi tu lâu lâu trở về thăm công ty mình giảng đạo cho công ty nghe. Phước số một. Nội tâm mình sẽ thăng tiến, tâm linh mình sẽ tiến bộ… Khi nào được những yêu cầu đó hãy đi xuất gia, vô thầy cạo đầu cho liền.

				Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã (Phần A)


           
   Nam mô thập phương thường trụ Tam Bảo tát đại chứng minh, nam mô Vĩnh Hưng Đường thượng lục đại tổ sư khai sơn tạo tự truyền giáo già lam thánh chúng tát đại chứng minh, kính bạch thượng tọa Thích Chân Quang, giảng sư trường trung cấp Phật học Long An, giáo thọ các đạo tràng tu học trong cả nước và trụ trì chùa Phật Quang, núi Dinh, Bà Rịa Vũng Tàu chứng minh, kính bạch Chư Tăng và toàn thể Phật tử hiện diện thân mến. Như hồi nãy nghe đại diện Phật tử dâng lên lời tách bạch, hôm nay đủ duyên lành đê đầu cung thỉnh thượng tọa giảng sư ban bố pháp nhũ để quý vị làm tư lương trên bước đường tu nhân học Phật. Chúng tôi nghe lời tách bạch này rất là lấy làm hoan hỷ bởi vì cái tinh thần cầu học của quý vị Phật tử.

 Nhớ khi xưa sau mùa an cư kiết hạ đầu tiên, đức từ phụ Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật đã phó chúc lại cho 5 anh em A nhã Kiều Trần Như cùng với cư sĩ Da xá và các người bạn của Da xá : Vì lợi ích cho số đông, vì sự an lạc cho số đông, vì lợi ích cho chư thiên và loài người, vì sự an lạc cho chư thiên và loài người các con hãy lên đường để tuyên dương diệu pháp, bởi vì ai nghe được diệu pháp, ai thực hành được diệu pháp thì người đó sẽ được an lạc và hạnh phúc. Lời dạy xa xưa như hiển hiện trong bối cảnh ngày hôm nay. Thượng tọa Thích Chân Quang, chúng tôi vô cùng cảm kích như là một giảng sư lỗi lạc, có những tư tưởng cách tân và có những tâm huyết làm thế nào Phật giáo đi vào đời bằng những sự tu tập hiện thực, xây dựng Tịnh độ hiện tiền giúp cho mọi người có thể an lạc ngay trong đời sống này và cũng đem lại sự an lạc cho muôn loài. Những tác phẩm như bài Kinh từ bi,những lời khấn nguyện là các bài sám dường như rất nhiều chùa ở Long An cũng đã có biết và rất nhiều tỉnh thành có biết thì chính Ngài là vị tác giả. Và vị tác giả đã soạn ra những bài sám văn như vậy do tất cả cái chất liệu của từ bi và trí tuệ. Mong tất cả Phật tử chúng ta có cái duyên hạnh ngộ với Ngài, nghe những lời giảng của Ngài thì mong chúng ta với tất cả niềm tin chánh tín để học, hiểu và thực hành. Có như vậy thì buổi Chánh Pháp mới được thập phần lợi ích. 

Phụng sự chúng sinh chính là cúng dường chư Phật do đó Ngài đã không mỏi mệt, Ngài đã không ngại đường xa đi khắp nơi trên đất nước, đi đến cả vùng hải đảo, đến vùng biên giới. Có thể nói nơi nào có duyên là Ngài tới. Vĩnh Hưng chúng ta không phải là chốn biên địa nhưng cũng không phải là thuận đường đi nhưng Ngài và các Phật tử đã về đây rồi thì mong rằng sự hiện diện và lời dạy của Ngài hôm nay là một  nguồn sinh lực mới để chùa Vĩnh Hưng có những chương trình tu học đáp ứng được nhu cầu tu học của quần chúng hiện nay. Thầy chúc nguyện quý Phật tử sẽ lắng nghe thời Pháp hôm nay bằng tất cả những tâm nguyện tốt đẹp như vậy. Xin được trân trọng giới thiệu xin quý vị cho tràng pháo tay việc cung nghinh Thượng Tọa giảng sư. A Di Đà Phật. Giờ này theo ý của Thượng tọa giảng sư cho phép quý Phật tử ngồi. Thôi thì trước khi ngồi chúng ta cũng niệm hồng danh Phật 3 lần để cầu sự gia hộ:  mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần). Xin cung thỉnh giảng sư và xin kính mời quý vị Phật tử an tọa.

  Xin cảm ơn thầy. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, chúng con xin thành kính tri ân thượng tọa, Phó ban Trị sự thường trực của tỉnh hội Phật giáo Long An. Thưa quý Phật tử, cũng là lần đầu tiên chúng tôi đến đây thấy cảnh chùa rất là thanh tịnh đẹp đẽ. Hỏi ra thì mới biết là Đại Đức trụ trì về đây với biết bao là công khó của mình và với sự hỗ trợ của Bổn sư mà lần lần xây dựng ngôi chùa trở thành nơi khang trang, thanh tịnh đẹp đẽ như thế này và thầy lại thành lập cái đạo tràng tu học này. 

Cứ một tháng tu học mấy lần thầy ha? thầy Quang Hạnh? tháng một lần? ah tháng 1 lần.Đây đúng là cảnh tịnh độ đó nha, đi vô trong đây rồi thấy vườn cây rồi không khí đúng là như một cảnh tịnh độ thật sự. Chúng tôi cũng rất là thích . Mà hồi nãy nghe Thượng Tọa phó ban trị sự kể rằng lúc trước thì chùa xập xệ có cái ông thầy già ổng ở, rồi có cái ông thầy nào đó đến đây ổng mới nói với ông thầy gìa đó rằng  coi vậy chứ sau này sẽ có một ông thầy trẻ đến đây để xây dựng lại cái già lam này  thành nơi tu học. Cái ông nào ổng cũng hay thật, cũng giống như là ổng biết tiên tri vậy đó. Thì không ngờ là thầy trụ trì của ta, tức là thầy Quang Hạnh đó, cái tên rất là đẹp, thầy đi đâu thấy cái chùa,thấy tội thương rồi xin về đây gánh vác . Đúng là Phật bổ xứ cho thầy về đây dựng lập đạo tràng là cái nơi tu học cho Phật tử. Đúng là cái công đức của một người như vậy, một đời người đi tu dựng một ngôi già lam thanh tịnh cho mọi người có nơi tu tập như vậy công đức rất là lớn. Bởi vậy quý Phật tử phải cố gắng nương tựa theo Thầy mà tu học.

 Nãy chúng tôi có nghe thầy trụ trì giãi bày là muốn mở một khóa học hè cho các em nhỏ trong 3 ngày tôi mới trả giá: thôi 7 ngày đi, 3ngày mấy đứa nhỏ nó chưa thấm gì nó đã đi về mất tiêu,chứ trên chùa Phật Quang làm tới một tháng rưỡi. Nên chùa với chùa thì mình hỗ trợ lẫn nhau, sẵn đó thì thượng tọa  Minh Thiện , thượng tọa phó ban trị sự, thượng tọa cũng nói Thượng Tọa đang phát động tất cả các huyện đều phải mở khóa học hè cho các em, chúng tôi cũng hối thúc vì cũng gần tới lúc các em nhập học vào niên học mới rồi, thời gian  cũng  không nhiều nên quý Thầy cố gắng làm sớm,mà hiện nay cái nhu cầu cho các trẻ em vào chùa học hè là nhu cầu rất lớn mà nhà nước người ta cũng thích nữa, các em vào chùa được học như vậy rất là quý.

 Và các chùa mở khóa học hè như vậy thì chủ trương chỉ đạo là Quý Thầy, mà người bỏ công ra lo liệu cực khổ nhất là ai? là ai? là quý Phật tử.Phật tử thường tới chùa tu tập, tới lúc đó mình phải ra mình gánh vác, mình phải lo lắng chăm sóc dạy dỗ cho mấy em theo sự chỉ đạo của Quý Thầy lớn, Quý Thầy trụ trì, các Thầy lãnh đạo giáo hội đã chủ trương chỉ đạo rồi thì sau  đó  quý Phật tử mình gánh vác. Nói Phật tử  gánh vác vậy chứ những người già thì lo nấu ăn thôi, còn mà lo kèm mấy đứa nhỏ thì mấy người trẻ trẻ một chút. Trẻ trẻ một chút thì mới kèm mấy đứa nhỏ nổi.  Nếu mà chùa Vĩnh Hưng ta tổ chức được,cũng giống như trong mấy huyện mà tổ chức được cái khóa học hè như vậy thì quý Phật tử ở Long An mình hết sức cố gắng ủng hộ, tiếp sức cho Quý Thầy nha. Đó là một Phật sự rất là tốt đẹp. Mà nếu làm được thì ta sẽ duy trì hết năm này đến năm kia hoài như vậy, chịu không ạ? chịu phải không!Nhất là người nam trẻ trẻ  mà có sức lực nè thì phải gánh vác dữ lắm. Mà nếu có tổ chức thì thầy cũng về đây thầy tập huấn cho 2 ngày để biết cách làm việc . Trên Phật Quang mình đã có kinh nghiệm.

 Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là Đệ tử Phật phải hướng về vô ngã. Tại sao phải hướng về vô ngã? Bởi vì vô ngã là đỉnh cao trong trí tuệ của Phật giáo.Nhớ như vậy, tu cái gì thì tu, nếu không hướng về vô ngã là ta lạc ra ngoại đạo. Nhớ giùm thầy câu đó, mà phải nắm chắc cái này, ai hỏi gì thì hỏi, mình cứ nắm chắc cái này mình sẽ không sợ sai với chánh kiến của Đạo phật.

 Vào cái lúc mà Đức Phật chưa đắc đạo mà Ngài đã chứng được thiền rất là cao. Khi mà Ngài còn là thái tử, mới 12tuổi Ngài đã tự chứng được Sơ thiền mà ta nhớ Sơ thiền đẳng cấp rất là cao, nó tương đương với Ana hàm quả. Vì vậy từ nhỏ Ngài đã sống một đời rất thanh tịnh, nên ta đừng nghĩ là Ngài có vợ có con bình  thường như người thế gian nha, không có đâu vì từ năm 12 tuổi Ngài chứng sơ thiền rồi là từ đó Ngài sống tuyệt đối thanh tịnh luôn,cái vợ con chỉ là hình thức, không có thật. Muốn biết nó như thế nào thì xin xem truyện tranh cuộc đời Đức Phật Đỉnh Núi Tuyết nha, ta sẽ thấy rõ! Do đó từ khi còn là thái tử chưa đi xuất gia Ngài đã có thần thông rồi, bởi vì chứng Sơ thiền là bắt đầu có thần thông . 

Đến khi mà Ngài xuất gia rồi Ngài gặp các vị đạo sĩ lừng danh thời đó là ông Alara Kalama, rồi ông Uất Đầu Lam Phất thì Ngài lại chứng lên những bậc thiền cao hơn nữa, thì khi chưa có thành Phật Ngài đã có thần thông tự tại rồi. Mặc dù là chưa đắc đạo Ngài đã có thể bay lên cao được rồi, bởi vì khi chứng Phi Phi Tưởng Xứ là bay được rồi. Trong sử không nói thôi chứ thật ra là Ngài đã bay được rồi dù chưa đắc đạo.Nhưng mà Ngài không thỏa mãn, Ngài mới hỏi những vị thầy của mình rằng: Thưa thầy, cái định này, cái định Phi Phi Tưởng Xứ định này là còn bản ngã hay không còn bản ngã, Ngài hỏi tiếp, và nếu mà không còn bản ngã thì ai biết mình đã chứng được, cái biết mình chứng đó là ai? còn nếu vẫn còn bản ngã thì chưa giải thoát. Cái câu hỏi hiểm hóc quá các vị thầy không trả lời được và Ngài xin phép Ngài ra đi để tự mình tìm lấy câu trả lời đó.

 Cái Pháp đường này rất là hay nha, cái bục giảng này rất là cao, vị giảng sư ngồi thoải mái lắm. Thầy Quang Hạnh ổng hay thiệt đó, phải công nhận ổng trí tuệ thiệt đó. Cái bục cao, hiếm cái Chùa nào mà có cái bục giảng cao như thế này lắm nè, thầy ổng hay thiệt đó. 

Lúc đó Ngài mới xin phép ra đi để tự mình tìm câu trả lời là còn bản ngã hay không còn bản ngã. Ngài đã đi tìm cái câu hỏi đó hết bao lâu? hết bao lâu? Đúng rồi, hết 6 năm khổ hạnh, 6 năm trời khổ hạnh vất vả vô cùng. Đến khi Ngài đắc đạo thành Phật rồi thì Ngài mới biết rằng phải là Vô ngã. Nhưng mà Vô ngã không có nghĩa là mất hết tất cả,mà cái vô ngã đó thật sự là cái làm chủ được chính mình hơn lúc trước. Cái còn bản ngã đó mới là cái không làm chủ được chính mình, tâm hồn mình. Còn cái vô ngã mới thật sự là cái làm chủ được tâm hồn mình và Ngài đã tìm được câu trả lời và Ngài đã trở thành một vị Phật, một Đấng Giác Ngộ của loài người, của chư thiên, của cả vũ trụ này chứ không chỉ riêng cái thế giới này. 

Và cái bài kinh đầu tiên mà Ngài giảng là giảng ở đâu? giảng ở đâu? Ở nơi mà người ta gọi là Vườn Nai, vì đó là khu rừng mà nai nó tự do tung tăng chạy nhảy, mà nơi đó cũng có cái tên là Isabatana, là nơi chư thiên bị đọa xuống. Một cái tên rất là lạ ta không biết gốc tích từ đâu. Giảng cho ai? Cho 5 anh em Kiều Trần Như, bài giảng đó gồm mấy bài tất cả? Mấy cái lịch sử này Phật tử phải nhớ giùm thầy nha, ai hỏi phải trả lời cho chắc nha. Bài đầu tiên Ngài giảng là bài gì? Trung đạo. Trung đạo. Bởi vì 5 anh em Kiều Trần Như chấp vào cái khổ hạnh quá, cứ cho rằng cứ khổ hạnh thì mới chứng được cho nên khi thấy Ngài không khổ hạnh đã bỏ đi và Ngài mới giảng cái bài Trung đạo để sống đừng có đi vào cực đoan quá. Đó là bài thứ nhất.

 Bài thứ hai là bài gì? Mới đúng là Tứ diệu đế, bài thứ hai mới đúng là Tứ diệu đế. Bài thứ hai nơi bài Tứ diệu đế này thì ngài Kiều Trần Như chứng cái gi? Chứng quả gì? Tu Đà Hoàn- Sơ quả. Rồi tiếp sau đó mấy anh em cũng lần lượt chứng quả, mà Phật nhắc đi nhắc lại cái bài Tứ diệu đế này thì bốn người còn lại cũng chứng luôn Tư Đà Hoàn. 

Sau khi anh em Kiều Trần Như đã chứng được Tư Đà Hàm hết rồi thì Phật mới giảng bài thứ 3, là bài gì? Bài gì? Vô ngã tướng- trạng thái vô ngã. Cái kinh chữ Nho đọc là Vô ngã tướng nhưng mình dịch ra mình phải đọc là trạng thái vô ngã. Nhớ như vậy, nơi cái Vườn Nai, nơi cái Lộc Uyển đó mà ta chỉ thường nhớ bài Tứ diệu đế, không phải, Ngài giảng tới 3 bài quan trọng. Bài thứ nhất là bài Trung đạo, bài thứ hai là bài Tứ diệu đế, và bài thứ ba là bài Vô ngã tướng. Nhớ giùm thầy nha. Ai hỏi là phải trả lời chính xác. Mà nơi cái bài Vô ngã tướng này thì 5 anh em Kiều Trần Như lần lượt chứng được cái quả gì? Alahan hết tất cả luôn. Nên cái bài Vô ngã tướng rất quan trọng. Cái bài Tứ diệu đế đó là cái Tuyên ngôn của Phật giáo, bao trùm hết giáo lý  Đạo Phật nhưng mà để đưa đến đỉnh cao nơi mà người ta có thể chứng ngộ được thì chính là bài Vô ngã tướng, nhớ giùm thầy nha. Nên từ đây về sau, mình là đệ tử của Phật, là đệ tử thuần thành của Phật thì ai mà hỏi : nơi vườn Nai thì những bài Pháp đầu tiên mà xuất hiện trên nhân loại này từ nơi kim khẩu của Đức Phật là bài gì? mình nói 3 bài, thuộc như là ... là cháo, nha.

 Nhất là Trung đạo, hai là Tứ diệu đế, ba là Vô ngã tướng nha, nó như vậy. Và hôm nay ta nói bài thứ ba. Hôm nay ta nói bài thứ ba, nên hi vọng là thầy nói xong bài thứ ba vô ngã này rất đông người ở đây chứng quả,quả gì? Alahan  nha! Rồi tu luôn nha. Từ nơi câu chuyện đó nên ta thấy là trong đạo Phật cái mục tiêu vô ngã là mục tiêu quan trọng, giáo lý vô ngã là giáo lý tối thượng mà tu gì thì tu, phải chứng cho được vô ngã mới là xong việc của mình, nhớ như vậy. Còn mọi cái tu khác chỉ là cái bước thềm để đưa đến Vô ngã mà thôi. 

Như hôm vừa rồi thầy có về giảng ở chùa Kim Cang trong cái khóa Bồi dưỡng Trụ trì cũng do tỉnh hội Long An tổ chức thì rất là đông Tăng Ni,mà đông Tăng Ni thì mỗi vị  Tăng Ni đó tu theo một cái Pháp riêng của mình, mỗi chùa có một Pháp môn riêng . Một số đông thì tu theo cái gì, Tịnh độ tông, phải không?Niệm Phật . Một số khác tu theo cái gì? Tu thiền, Thiền tông. Một số rất ít nữa tu cái gì, Mật tông. Đó, còn ngoài ra có những vị tu theo giáo lý nguyên thủy nữa. Tức là có Nguyên thủy, có Đại thừa . Trong Đại thừa thì có Tịnh độ, có Thiền tông, có Mật tông. Tức là có rất nhiều tông phái cùng xuất hiện trong cái khóa Bồi dưỡng trụ trì 7 ngày đó, thì cái ngày cuối cùng Thầy mới về Thầy giảng thì Thầy nói thế này , Thầy nói bất cứ Pháp môn nào cũng phải hướng về Vô ngã vì nếu không hướng về Vô ngã thì thành ra ta không có một Đạo Phật chung. Nghĩa là gặp một người Tịnh độ mình hỏi: Anh niệm Phật làm gì, nói tôi niệm Phật cầu vãng sanh, gặp một người tu Thiền hỏi anh tu thiền làm gì, nói để kiến tấn, gặp một người Mật tông hỏi anh tu trì chú để làm gì, nói tôi tu để có thần thông. Ba câu trả lời khác nhau hết, như vậy có mấy đạo Phật? Vậy có 3 đạo Phật, phải không? Rõ ràng như vậy trong khi mình thờ có một vị Phật thôi, đạo Phật mở ra từ một vị Giáo chủ duy nhất thôi nhưng chia ra nhiều tông phái, mỗi tông phái có một mục đích khác nhau đạo Phật bị phân hóa ra liền, chia rẽ  liền, không còn đoàn kết thống nhất hòa hợp nữa và mỗi người nhìn nhau bằng con mắt xa lạ. Gặp nhau nói tu cái gì? Tu thiền,tôi không chơi, tôi tu Tịnh độ. Buồn không? Buồn vì cùng đạo Phật với nhau nhưng không đoàn kết nhau, không chung một đường đi, không chung một nơi đến với nhau,ta rất là buồn. 

Mà tại sao ta buồn? Vì ta hiểu sai, ta hiểu sai. Ta cứ cho cái mục tiêu mà ông thầy dạy mình đúng rồi nhưng mà không, mục tiêu đó mới chính là cái thềm thôi, còn mục tiêu chính là cái gì?  Phải là vô ngã, đó mới là mục tiêu tối thượng của đạo Phật, nhớ như vậy. Và ta hiểu được như vậy ta mới có công đức, ta mới không có lỗi với Phật. Còn tu mà cái bản ngã vẫn còn thì ta càng tu ta càng có lỗi với Phật. Phải tu Vô ngã thì công đức ta mới vô lượng. Bản ngã lớn  chừng nào thì công đức ta bé lại chừng ấy,bản ngã lớn chừng nào thì tội lỗi ta lớn chừng ấy. Còn khi ta không còn bản ngã thì công đức vô lượng, nhớ như vậy. 

Ví dụ như thế này: có một căn nhà, một cái villa rộng nhưng 3 anh em ở trong nhà không được, ở cứ xung đột, gây hấn hoài, giống như cái nhà rất là chật vậy, đi ra đi vô cứ đụng nhau hoài. Là vì sao vậy? người thì nhỏ mà bản ngã lớn quá cho nên cái nhà to vẫn chật chội. Người này nói 1 câu, người kia xỉa lại một câu, người nọ hơn thua một câu, ba người cứ gây lộn hoài, ở không được phải dọn đi chỗ khác. Nhà thì to người thì bé nhưng ở không được, vì sao? Vì có một cái làm cho người ta rất chật chội, đó là bản ngã, bản ngã lớn hơn cái thân của mình.    
     
Còn ở đây ta nơi Pháp đường này,bao nhiêu con người?Mấy trăm con người.Có bị chật không?Không chật,không đụng chạm,không gây hấn mà rất vui với nhau, vì sao vậy?Vì sao?Vì bản ngã mình nhỏ,phải không?Bây giờ mà mình duỗi chân ra là mình đụng người kia liền,phải không?Quơ tay là đụng người khác liền nhưng mà lại không đụng nhau,không đụng chạm không xung đột,bởi vì sao?Bởi vì chúng ta đang nhỏ cái ngã lại.Lát ra ngoài kia cái ngã mới phình ra lại,bắt đầu ra sân mới gây lộn.Chứ trong Pháp đường mình tu dễ thương quá,ngồi êm ru à,rất là dễ thương cái ngã nó nhỏ lại.Nhỏ được chút xíu ra ngoài kia biết liền.Nhưng mà cái lúc bản ngã ta nhỏ lúc đó ta sống với nhau rất là vui.Công đức ta đang lớn lên,đang tăng trưởng.Còn khi bản ngã phình ra một cái,tội ta lớn theo liền,và công đức ta bị thu hẹp nhỏ lại.Cái bản ngã nó ghê như vậy.

Và Thầy mới nói tu Pháp nào thì tu nhưng phải hướng về Vô ngã.Giống như có nhiều con đường để đưa người vào Đạo nhưng vào cái trung tâm cuối cùng để rồi tất cả phải đều gặp nhau,đó là cái gì?Là Vô ngã.Nghĩa là ta đi con đường Tịnh độ,niệm Phật cũng phải hướng về Vô ngã.Tu con đường Thiền,kiến tấn rồi cũng phải về tới Vô ngã.Trì chú cho đã đời cũng phải về tới Vô ngã.Cho nên là đạo Phật chung một đường,chung một nơi đến và tự nhiên tất cả đều hoà hợp,đều đoàn kết.Đi con đường nào là tùy duyên của mỗi người,tùy căn cơ của mỗi người.

Nói sao không tu Thiền đi.Trả lời,con tu Thiền không nổi Thầy ơi.Con thích niệm Phật,được không?Được quá đi chứ.Nhưng mà nói niệm Phật để làm gì?Niệm Phật để vãng sanh,vãng sanh để làm gì?Vãng sanh để gặp Phật A Di Đà, gặp Phật A Di Đà để làm gì? Phật A Di Đà dạy mình tu,nhưng mà tu cái gì?Vô ngã,nhớ dùm Thầy.Thì thôi,trong khi chờ vãng sanh gặp Phật A Di Đà dạy tu Vô ngã,thì ngay đây ta tu Vô ngã được không?Cũng tu Vô ngã luôn,vừa niệm Phật,vừa tu tập Vô ngã được không ạ,có mất công không?Không,mà công đức ta lớn lên rất là nhanh.

Nhớ,nhớ thế này ta cứ tưởng ta niệm Phật rồi khi chết Phật rước,rồi ta chắc chắn được về cõi Phật không?Không có đâu,Phật rước nhưng còn phải qua một cái ải nữa,đó là một cái cửa,ta qua cái cửa đó rồi ta mới về đất Phật được.Cái cửa đó như thế nào?Cái cửa đó đẹp không?Chắc là đẹp,cửa rộng không?Không,cửa đó nhỏ bằng cái lỗ kim.Bản ngã ai nhỏ bằng lỗ kim mới qua được cái lỗ đó,mới về được Tịnh độ.Nghĩa là,Bồ Tát dắt ta đi rồi,khi ta chút hơi thở cuối cùng Bồ Tát dắt ta đi rồi Bồ Tát mới chỉ cái cửa đó ngươi qua được thì về Tịnh độ,còn qua không được thì về tu tiếp nha.Mình dòm,nói: “Con đâu thấy cửa đâu”. Đó có cửa đó, ngươi phải tịnh tâm rồi mới thấy,mình tịnh tâm lắng lại,thấy cửa có chút xíu à.Nói: “Trời,cửa nhỏ quá con qua không lọt.Không phải cửa nhỏ mà tại vì bản ngã ngươi còn lớn quá nên qua không lọt,thôi trở về Chùa Vĩnh Hưng tu tiếp nha,niệm Phật tiếp vài năm nữa cho bản nhã nhỏ bớt, rồi lần sau ta quay lại rước thử coi có lọt hay không.”Vậy đó,không tin hỏi mấy người chết coi Thầy kể có đúng không?

Bây giờ gặp cái ông tu Thiền,hỏi ổng sao không tu niệm Phật mà tu Thiền.Nói: “Dạ,căn cơ con thì con thích Thiền,niệm Phật cứ lẩm nhẩm hoài con mỏi miệng quá.Con thích tu Thiền.Ừh,thì tu Thiền cũng được,tùy duyên,thôi căn cơ ai thích tu gì tu mình không cản.Nhưng mà nói tu Thiền để làm gì?Nói là con kiến tấn.Kiến tấn là sao?Dạ,là thấy được chân tâm,Phật tánh của mình.Rồi thấy được chân tâm,Phật tánh của mình rồi để làm cái gì?Nói,dạ là để được Vô ngã,cũng phải Vô ngã.Vì không Vô ngã thì thành ngoại Đạo liền,thành tà Đạo liền.Ai cũng vậy.

Rồi gặp ông Mật tông,ổng trì chú.Hỏi sao ông không tu niệm Phật đi mà trì chú chi vậy?Dạ,trì chú để cho có quyền năng,có thần thông,ai bệnh cái mình trì chú vô trong ly nước đưa người ta uống hết bệnh liền.Có không?Cũng có chứ không phải không đâu.Có nghĩa là cái người trì chú lâu ngày lâu năm đó.Mình mà có nhức đầu gì mình xin người ta ly nước người ta trì chú mình uống hết bệnh,chứ không phải không. Nhưng mà cứ đi theo cái đó hoài có giống ông Thầy bùa không?Giống hệt ông thầy bùa,cho nên phải sao?Phải trì chú cho đến khi nào mà Vô ngã.Vì cái triết lý của Mật tông rất là cao,buộc mình cũng phải đi đến Vô ngã,mới có thể đắc đạo được.

Cho nên tất cả các Tông phái đều gặp nhau,còn nếu ta không biết được cái điểm cuối cùng của Vô ngã thì chính ta là những người thủ phạm làm đạo Phật chia rẽ.Nói ông Thầy đó giảng tôi không nghe đâu,ông Thầy đó không giảng niệm Phật,tôi nghe niệm Phật à,tôi không nghe Thiền,chính mình làm chia rẽ phải không ạ.Không thôi nói là ông giảng Tịnh độ tôi không nghe đâu,tôi thích nghe Thiền à.Chính mình làm chia rẽ.Còn bây giờ nếu ta hiểu rằng,ví dụ như: “ông Thầy đó ổng dạy niệm Phật là để dành cho những người có căn cơ thích niệm Phật.Niệm Phật tôi thấy thoải mái lắm,tôi thấy dễ chịu,tâm hồn tôi yên ổn.Thì ổng mới dạy cho mình cái cách niệm Phật cho đúng,càng lúc càng an ổn hơn nhưng mà rồi cuối cùng thì ổng phải dắt mình về Vô ngã,thì đó là ông chân Sư.Còn nếu mà không bao giờ ổng dắt đến Vô ngã thì có nước là nên từ giã ông đó mà đi.Giống như Đức Phật phải từ giã hai ông Đạo sĩ để mà ra đi,vì hai ông Đạo sĩ không nói được tới chỗ Vô ngã.

Ta cũng vậy,ta đi học hết ông Thầy này tới ông Thầy kia.Ta học hết bậc tông Sư này tới bậc tông Sư kia.Ta qua tông phái này đến tông phái kia ta tu,được quyền hết.Được quyền đi tham khảo cho biết hết,nhưng nếu vị Thầy nào mà không nói đến Vô ngã thì lúc nào đó ta cũng phải từ giã ra đi.Giống như Phật đó,đã phải từ giã hai ông Thầy của mình ra đi,để đi tìm cái Vô ngã,thì ngày nay ta cũng vậy.

Và Thầy nói như vậy để làm gì?Thầy nói cái câu này để làm gì?Thầy nói cái câu này để Thầy ép các Bậc tông Sư ở khắp nơi,phải dạy Vô ngã trong đạo Phật,để cho đạo Phật đoàn kết lại.Hôm trước khi Thầy nói điều này trước bao nhiêu Tăng Ni trong khóa bồi dưỡng trụ trì,mọi người hết sức rất là hoan hỷ,tán thành.Hôm nay Phật tử có hoan hỷ tán thành không?Nhớ như vậy nha,cái lõi của đạo Phật chính là như vậy.Cho nên nhớ mọi Tông phái chỉ là phương tiện ban đầu,đừng chấp.Nhớ dùm Thầy đừng chấp nha,vì sao?Vì cái đích cuối cùng là Vô ngã.Nhớ như vậy,ta tu ta không chấp mà đi đúng đường,đúng hướng và càng lúc càng đi vô.

Tại vì sao đi vô cái lõi Vô ngã,đi vô trong cái trung tâm Vô ngã.Mình niệm Phật,hay tu Thiền,tu gì đó không biết,nhưng mà càng tu mình càng đi vô dần,đi vô dần cho đến cái lõi Vô ngã.Còn nếu không có Vô ngã,mình càng tu mình càng đi ra à,phải không?Mình không hướng vô cái Vô ngã thì mình đi ra, mà đi ra là đi ra đâu?Biển đời khổ đau,sóng gió,trầm luân,sinh tử.Còn người đi vô cái Vô ngã là đi bến bờ giải thoát,an vui,rõ ràng là như vậy.Cho nên là người Phật tử ta phải tu tập đến Vô ngã. Có rất nhiều Đạo Tràng ở trên cả nước ta,mỗi một Đạo Tràng tu cái này,Đạo Tràng kia tu cái kia mà tu gì tu không biết, tu gì tu cũng tốt hết đó nhưng cuối cùng phải Vô ngã,không Vô ngã nghỉ chơi.Nói thẳng một câu như vậy.	

Mà khi Phật tử ta ý thức được điều này thì buộc mấy Thầy phải đi cho đúng đường,tức là nào giờ quý Thầy dạy,quý Thầy dạy nửa chừng quý Thầy bỏ à.Qúy Thầy chơi không đẹp.Qúy Thầy dạy nửa chừng Qúy Thầy bỏ con bơ vơi giữa chợ.Nói bỏ làm sao?Qúy Thầy dạy niệm Phật mà con niệm Phật quá chừng mà Thầy không dạy con cho tới Vô ngã.Rồi quý Thầy dạy Thiền,tụi con tu Thiền gần chết,quý Thầy dừng lại quý Thầy không dạy tiếp cho đến Vô ngã vv…Qúy Thầy chơi kỳ quá à,quý Thầy dạy nửa chừng bỏ tụi con bơ vơ rồi tụi con lạc vào ngoại Đạo.Nên khi mà Phật tử ta mà hiểu được điều này rồi thì bắt đầu quý Thầy phải đưa mình đi tới nơi về tới chốn.Qúy Thầy đã khai tâm cho con buổi đầu để con biết Đạo thì xin quý Thầy hãy đưa con về đến nơi chốn bình an cuối cùng đó là Vô ngã,không còn đường nào khác.Khi quý Phật tử hiểu được điều này thì chính đây là cái sức ép đối với quý Thầy.Cũng là sự khuyến khích đối với quý Thầy,quý Thầy không được giấu cái phần còn lại nữa,mà quý Thầy đã dạy thì phải dạy cho hết.

Chứ quý Thầy dạy con niệm Phật,dạy con tu Thiền,còn cái lõi quan trọng nhất quý Thầy giấu,quý Thầy tu một mình,quý Thầy chơi kỳ quá.Cho nên bây giờ quý Thầy không được giấu nghề nữa,quý Thầy phải dạy luôn cho tụi con đến cái Vô ngã.Để làm chi,để tụi con mới đắc đạo được và mới đến giải thoát được,mới vãng sinh được.Bởi vì sao?Bởi vì đường về Tịnh độ thì thênh thang nhưng cửa vào Tịnh độ thì bé xíu à.Đường về thì cứ về nhưng đến cửa thì đứng lại hết không ai vô lọt hết trơn,đành phải quay về chùa Vĩnh Hưng mà tu tiếp.Nhưng mà tu Vô ngã thì ta có cái này,Vô ngã là mục tiêu tối thượng cuối cùng để ta chứng đắc giải thoát.Nhưng Vô ngã cũng là cái đạo lý,đạo đức trong đời sống mà đây mới là quan trọng.

Có nhân rồi mới có quả,trong đời sống bình thường mà ta thể hiện được cái đạo đức Vô ngã thì ta mới chứng được Vô ngã.Có nhân,có quả.Còn nếu như trong đời sống bình thường ta không có thể hiện được cái đạo đức Vô ngã,thì vĩnh viễn không bao giờ ta chứng được cái quả vị Vô ngã A La Hán,nhớ như vậy,có nhân rồi mới có quả.

Mà cái nhân quả này nó rõ lắm.Ví dụ thế này: “Huynh đệ cùng tu với nhau bao nhiêu trăm người,bỗng hôm đó có người mới nói với Thầy Trụ Trì.Nói thưa Thầy con đã đắc đạo.Đắc đạo làm sao?Dạ,con đắc cái này,con đắc cái kia.Cái Thầy Trụ Trì mới mừng quá,Thầy đi thông báo cho các Phật tử biết.Àh trong Đạo Tràng của ta tu tập bấy lâu nay,hôm nay đã có một người đắc đạo,nói lên cho Phật tử biết.Cái Phật tử nghe nói mừng quá,cái nhìn lại người đó quý Phật tử ngờ ngợ,nói ủa ông này mà sao ổng đắc đạo cà?”Vì sao vậy?Thấy tuần trước,bữa trước cũng đi dự Bát Quan Trai ổng còn dành ăn với con cái bánh.Bàn có cái bánh con thò tay tính lấy cái bánh mà ổng thò tay nhanh hơn ổng lấy cái bánh của con,ổng dành ăn với con,bữa nay tự nhiên ổng đắc đạo,kỳ quá.Rồi hôm bữa Thầy kêu huynh đệ vô dọn nhà vệ sinh cho sạch sẽ cho Chùa,vậy đó, ổng dạ dạ xong ổng ra ngoài quán ổng uống café,con vô một mình con dọn gần chết,mà sao bữa nay ổng đắc đạo cà?Mình nghe mình tin không?Không,hổng tin?Bây giờ dù Thầy có khen ông đó đắc đạo đó nhưng mà mình không tin,không kính,không thương.Là vì sao vậy?Là trước đó mình không thấy ông đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã.Bây giờ nói ổng đắc đạo cái mình ngơ ngơ mình không tin.

Còn cái người mà,ví dụ như:Đến Chùa gặp nhau mình thấy người này lễ phép,hiền lành,phục vụ cho mọi người quên mình,cái chuyện gì khó nhất là nhào vô làm,cái chuyện gì dơ bẩn nhất ai cũng chê thì nhào vô gánh,nói năng thì lễ độ từ tốn,không bao giờ cãi nhau một lời hơn thua,lúc nào cũng nhường cái hay cái tốt cho người khác,ai cũng thương.Đến lúc nào đó ông Thầy ổng nói  là cái huynh đó đắc đạo rồi,mình có tin không?Tin liền,nói đúng rồi ông này ổng đắc đạo thiệt à nha.Tại vì nào giờ mình thấy ông đó ổng tu tốt quá,mình tin liền.Tại sao mình tin?Tại vì trước đó mình thấy người này có cái đạo đức Vô ngã hiện ra.Cái nhân nó đủ rồi thì khi mình nghe tin có cái quả tới mình tin.Còn có cái ông ba trợn quá mà nghe ổng đắc đạo mình không tin.

Cũng giống như mình mới vào Chùa ông Thầy ổng nói,à con ra hái trái mít vô đây con, mít hôm nay nó đã có trái chín rồi,nói trái mít nào vậy Thầy?Trái mít nằm ngay sau nhà bếp.Nói: Con nhớ cây mít đó nó tàn tạ,nó sâu,nó đen thui,lá nó xơ xác mà sao hôm nay nó có trái.Con hơi nghi à.Mình nghi liền phải không?Vì nhớ cái cây đó nó không có tốt,mà lấy gì mà có quả.Còn ví dụ như Thầy nói à: “Con ra sau con hái trái sầu riêng đi con,hôm nay nó rụng xuống.”Mà trái sầu riêng nào vậy Thầy,phải trái sầu riêng mà ở gần bờ nước hay bờ hồ gì không Thầy?Ờ,đúng rồi.Mình tin liền,vì sao?Vì bao nhiêu năm qua nó cứ vương cành,xanh tốt.Cây nó rất là tốt nên hôm nay Thầy nói nó có trái rồi là mình tin liền.Vì sao?Vì cái sự diễn tiến của nó,từ lúc trồng cây,vươn hạt,nãy nầm,lên cành,lên lá nó xanh,nó tốt.Bây giờ, Thầy nói nó có trái là mình tin liền,còn thấy cây mít sâu ăn tùm lum,cành lá mọc không nổi mà nghe nói có trái mình không tin?Thì con người cũng vậy.

Bây giờ tự nhiên nghe đang tu với nhau bữa trước mới dành mình cái bánh ít,mình chậm tay ổng giật mất,vậy mà bữa nay ổng đắc đạo mình không tin.Nhớ như vậy,có nhân rồi mới có quả là chừng nào người đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã này trong một thời gian dài,rất là dày mà làm cho người cũng phải cảm động mà quỷ thần cũng phải thương thì người đó mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu.Nhớ dùm Thầy,Thầy nói câu này để ý coi,chừng nào mà cái hạnh tu của người đó,cái đạo đức của người đó người nhìn thấy cảm động,quỷ thần trong thế giới vô hình cũng phải yêu kính.Thì người đó mới đắc đạo được,chứ không phải là dễ đâu.

Chúng ta cũng vậy,Thầy nói vãng sanh cũng là một dạng đắc đạo,mà đắc đạo cấp thấp và cũng không phải ai chết cũng vãng sanh được đâu.Bởi vì người mà khi chết mà vãng sanh được thì cũng là người đắc đạo cấp thấp.Nghĩa là trước đó cái nhân nó hiện ra tương đối đầy đủ.Mình thấy người đó sống hiền lành,trầm lặng,thanh tịnh,biết hy sinh,đời sống có vị tha,rồi mình nghe tin người đó chết được vãng sinh,hợp lý.

Còn trước đó không có cái dấu hiệu đặc biệt,không có cái nhân cách của Thánh mà có ai quảng cáo rằng chết được vãng sinh thì xin đừng tin.Nhớ dùm Thầy nha vì vãng sinh cũng là một dấu hiệu của Thánh.

Thời gian gần đây có nhiều nơi cứ quảng cáo là vãng sinh,vãng sanh xin đừng tin vội.Hồi nãy cũng vậy Thượng Tọa – Thầy Thích Minh Thiện,phó Ban trị sự nói chuyện cho Thầy nghe.Thầy mới than phiền,Thầy nói: “Có một cái bà cụ,bà sắp mất,rồi cái người nhà không biết lên mạng nghe đồn ở đâu đó,nói có vị Thầy nào đó ổng có một đoàn hộ niệm hay lắm,ổng hộ niệm tới đâu thì người ta vãng sanh tới đó.Cái người nhà mới mời ông Thầy đó dắt một đoàn người tới hộ niệm.Thì mình mới coi ổng hộ niệm cách nào,mà ổng hộ niệm tới đâu thì người ta vãng sanh tới đó vậy.Thì ông Thầy này ổng không cho người bệnh ăn,không cho uống,tiêu tiểu ra không cho dọn dẹp.Mà hễ mệt thiếp đi là lây lây bắt người ta thức dạy để nghe niệm Phật.Là cái người bệnh vật vã,đau đớn,phiền nào,bức rứt,vật vã,đau đớn vô cùng mà ổng không cho người nhà đụng vô,nói để cho ổng vãng sanh.

Thì Thầy Thượng Tọa Minh Thiện mới kết luận đây không phải là hộ niệm vãng sanh mà đây là bức tử giết người nhưng mà mượn danh nghĩa là hộ niệm cho người ta vãng sanh. Đây cũng là một loại giết người nhưng mà chưa ai truy tố thôi.Chứ đạo Phật không có làm kỳ cục như vậy.Mà ổng làm luôn mười ngày,hôi thối không thể tưởng tượng được,cuối cùng người nhà chịu không nổi hỏi ý kiến Thượng Tọa.Thượng Tọa nói là: “Thôi,cám ơn.Kêu ông Thầy và cái đoàn đó về đi.Cái sau đó mấy Thầy mình ở Long An mới đến,dọn dẹp lại hết,rửa ráy sạch sẽ.Cho cụ ăn,cụ uống lại chút đỉnh và hộ niệm vài ngày sau cụ đi luôn.Lúc đó lòng thơi thới rồi,không cho ăn,không cho uống,không cho tiêu tiểu,không cho dọn dẹp đúng là bức tử người ta,chứ đâu phải là hộ niệm vãng sanh.Đây là những cái lừa gạt trong Tôn giáo.

Đây là sự lừa đảo trong Tôn giáo mà vì sao như vậy?Vì Phật tử mình mê vãng sanh quá thì có người lừa đảo liền.Nhớ ta mê cái gì quá là xuất hiện người lừa đảo liền.Ví dụ,ta mê trúng số quá thì sao?Có người đem vé số giả tới bán mình liền. Ở đây có ai bị chưa ? Hoặc là có người mà mê mua bán đất vì lời quá,coi chừng có người đem giấy tờ đất giả tới lừa mình mua rồi chiếm đoạt tài sản mình.Nghĩa là khi mà nhiều người mê một cái gì quá theo phong trào thì sẽ xuất hiện lớp người lừa đảo.

Mà trong Tôn giáo cũng vậy rất nhiều giáo phái lừa đảo khắp nơi trên Thế giới.Ví dụ,lừa là sắp tận thế vv…đủ thứ.Mà trong đạo Phật mình vì mê vãng sanh,rồi xuất hiện những ông thầy trong đạo Phật đàng hoàng,ông Thầy tu đàng hoàng dắt một đoàn Phật tử đi.Nghĩa là quảng cáo hộ niệm đâu là vãng sanh tới đó,cũng là một sự lừa đảo.Nên vì vậy ta thản nhiên.

Giờ ai hỏi ta tu để làm gì?Thì ta nói tu để thành Vô ngã,đúng vậy thì ta không bị mắc lừa.Đã Vô ngã rồi còn ham cái gì nữa đâu mà lừa.Nói sao không cầu vãng sanh?Dạ,vãng sanh cũng được mà chưa vãng sanh cũng không sao,miễn làm sao cái ngã nó bớt bớt lại dùm, để làm chi vậy?Để ta đem được niềm vui đến mọi người xung quanh mình.Mình tu mà bản ngã mình lớn quá mọi  người xung quanh mình rất là khó chịu,đúng không ạ?Ví dụ, thầy nói như trong Đạo Tràng thôi cái người nào mà hay sân,si,bực bội,nói năng gắt gỏng với người khác,huynh đệ xa lánh liền vì gần người đó khó chịu.

Ví dụ như là Thầy mình kêu mình quét cái sân,thì mình quét,có ai quét sân sạch tuyệt đối không?Không,nhiều khi nó cũng sót.Rồi cái người đó làm như họ là Thầy mình.Nè chị quét nè,quét sao mà còn dơ vậy?Đàn bà con gái gì mà hư quá,tự nhiên ổng la mình một cái.Mà nhiều khi coi chừng ổng mấy ngày nay ổng chưa tắm à.Mà ổng cũng la mình,thì đó là cái gì?Đó là cái người muốn thể hiện bản ngã.Lúc nào cũng thích chê người này,trách người kia làm như mình giỏi lắm vậy đó,thì đó là bản ngã.Mà người thích thể có bản ngã như vậy,không ai sống gần nổi,sống không vui.

Nên vì vậy ta tu làm sao ngay trong cái đời sống này ta dần dần đạt được cái đạo đức Vô ngã,dù ta chưa chứng Vô ngã thì ta cũng đem được cái niềm vui cho nhiều người xung quanh mình.Trong gia đình cũng vậy,người nào mà đụng chút bực,đụng chút tự ái,đụng chút phiền não ta làm khổ những người xung quanh mình.Còn ai mà thanh tịnh bản ngã nhỏ,biết nhường nhịn,biết hiền lành,ta làm cho những người xung quanh mình dễ chịu,vui vẻ,hoan hỷ.Vì cái người đó họ không rầy rà,không phiền trách,không nói nặng,nói nhẹ ai.Ví dụ,như khi họ dạy mình,họ nghiêm khắc dạy nhưng mà họ có cái từ bi.

Chứ không phải cái người có bản ngã,trách móc chê bai để trong đó ẩn cái ý hơn thua,nó khác nhau.Nên vì sao trong đạo Phật mình quý Thầy không cho mình nói lỗi nhau,không cho mình chê bai nhau là vì sao vậy?Vì khi mình chê bai nhau là mình bộc lộ bản ngã mình ra,mình cứ nói là mình hơn người khác,mình cứ thấy cái lỗi của người khác,đó là cái bệnh muôn đời của chúng sinh.Nên quý Thầy không cho mình nói lỗi của ai hết là ngăn chặn, trừ cái bản ngã mình lại.

Và ta tu làm sao thì có thể ta chưa đắc quả Vô ngã,ta chưa chứng Thánh.Nhưng mà ta lần lần có cái đạo đức Vô ngã trong đời sống của mình.Một vài cái đạo đức Vô ngã mà ta đề nghị thế này.
Thứ nhất:Là sống vị tha,cái người mà bản ngã nhiều thì sống ít kỷ cứ lo cho mình.Còn cái người mà bản ngã họ ít là tự nhiên họ lo cho người khác,đó là vị tha.Mà ta nhìn lại tâm mình ta sẽ biết là mình vị tha hay vị kỷ.Ví dụ như khi mình tới Chùa mình lo tìm cho mình một cái chỗ ngồi tốt.Mình lo gặp Thầy để lấy cảm tình của Thầy.Hoặc là mình muốn là mình có cái vinh dự,cứ nghĩ cho mình.Biết ngay mình là người vị kỷ và bản ngã mình lớn.Còn khi mình vào Chùa mình cứ lo cho huynh đệ,mong sao cho huynh đệ tới đây tu càng lúc càng đông.Ai cũng vui,ai cũng thoải mái,mình lo phục vụ mọi người,lo cho mọi người.Thì biết rằng mình là người vị tha và bản ngã mình nhỏ lại.Mà chính những cơ hội,những lúc mà có khóa tu như thế này,những lúc mà phải sống với đông người như thế này là lúc mà ta kiểm soát được,đánh giá được cái bản ngã mình nhỏ hay lớn,ta đánh giá mình vị kỷ hay vị tha những lúc đông người như thế này.Còn khi ta về nhà có vài người ta khó đánh giá.Do đó là hễ nói đến tu ta rất cần một cái cộng đồng tu tập đông đảo như thế này,để ta xem bản ngã của mình.Ta cứ để ý mỗi lần đến đây mà ta lo cho mọi người thì biết ngay là mình vị tha,đó cũng là cái đạo đức Vô ngã.Còn giữa chốn đông người này,ai kệ ai mình chỉ biết một mình mình,biết là mình vẫn con vị kỷ và bản ngã mình lớn,mình phải sửa rất nhiều,phải rèn tâm mình rất nhiều.
Ở đây ai thấy mình đã vị tha rồi giơ tay lên để Thầy mừng,một người giơ tay.Ai cảm thấy mình còn rất vị kỷ giơ tay lên cho Thầy buồn,nhiều người giơ tay hơn và một số người không giơ tay Thầy không hiều người này siêu rồi hay sao mà không vị tha cũng không vị kỷ.Thôi,cái giỏi là biết mình vị kỷ,tức là người giỏi đó.Nghĩa là tự cho mình vẫn còn dở thì người đó bắt đầu giỏi nha,nên Thầy rất là tán thán.Nên khi Thầy hỏi Phật tử ai thấy mình còn vị kỷ thì đâu khoảng bảy tám người giơ tay thì Thầy khen mấy người đó.Biết mình dở thấy lỗi mình là bắt đầu có trí tuệ,cho nên cho một tràng pháo tay khen mấy người đó.

Một cái đạo đức Vô ngã thứ hai nữa là sự Nhẫn Nhục.Sống trên đời này không phải luôn luôn ta được khen,mà có khi ta vẫn bị chê.Bị chê ta khó chịu không?Thường thường tâm lý phàm phu đó được khen thì thích,mà bị chê thì buồn.Thì bây giờ ta tu làm sao khi ta được khen đừng có thích và khi bị chê ta cũng không buồn,cái chỗ này chút xíu vậy chứ khó tu lắm à.Mà phải vượt qua được cái cửa này thì ta mới đi tiếp trên đường  Phật đạo được,mà còn ngang cái cửa khen chê này mà ta vẫn còn động,chưa vượt qua được thì đường Phật Pháp vẫn còn rất xa vời .Ví dụ như , mình gặp một người hỏi anh đi đâu đây?Nói tôi đi Chùa tu một ngày an lạc.Hay quá ha,trời ơi anh giỏi ghê ha.Tôi thì tôi chưa bằng anh được à,nghe câu đó cái mình sung sướng qúa chừng luôn,là chết rồi.Chưa nói ra mà lòng mình đã sướng rên là chết rồi.Nghe xong câu đó mình phải không sướng và mình nói thế này.Không tôi còn dở lắm anh à,tôi còn dở lắm nên phải tới Chùa tu,mai mốt anh cũng đi tu với tôi nha.Mình nói một câu mà lòng mình thật sự thấy như vậy,thấy là mình vẫn chưa giỏi thì mới là được à.Chứ người ta mới khen chút xíu mà mình mừng rên mà mình thua.

Còn ví dụ nha: “Người ta hỏi anh đi đâu vậy?Tôi vô Chùa tu một ngày an lạc”.Cái người ta mới nói câu này,đúng là cọp tu,cá sấu tu chứ thằn lằn,rắn mối đâu có tu làm chi.Anh hung dữ,anh quậy quá anh đi tu là phải à.Người ta chê một câu cái mình nghe tức không?Tức là mình chưa vượt qua được.Lúc mà nghe mình đi tu trong Chùa cái là nói xỏ một câu liền,cọp tu,cá sấu tu chứ thằn lằn rắn mối ai mà tu.Có nghĩa là nói mình là cọp,là cá sấu ha,tức là nói mình là người hung dữ,là quậy nên phải tu,tức là chê.Nhưng mà không sao,mình phải tập ngay cái đó mà mình cười.Nói đúng vậy đó.Tôi còn dở lắm nên phải tu.Lòng mình không giận thì mới thanh thản và mới vượt qua được cái ải khen chê đó.Chưa hết chuyện trên đời này còn nhiều điều nữa,có những điều mình không làm mà người ta kết tội mình khăng khăng vẫn phải giữ tâm bình thản như không.Không động,không buồn có những lúc cái sự thử thách đến còn gay gắt hơn,hơn là cái lời chê bai bình thường.Cái lời chê mình phải bình thản vượt qua và vượt qua được cái sự oan ức nữa.Mà có những khi cái sự oan ức vì vô tình mà người ta hiểu lầm,mà có khi cái sự oan ức nó là cái mưu tính có kế hoạch thì nó còn lớn lao hơn nữa.Thì lúc nào cũng vậy phải giữ tâm bình tĩnh như không.



                 Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã (Phần B)

Như trong cái khóa hè,mấy đứa nhỏ lên Chùa để học hè vậy.Thì Thầy cứ nói là huynh trưởng phải bắt phạt mấy đứa nhỏ,bắt tụi nó hích đất và thụt dầu kể cả những lúc tụi nó không phạm lỗi cũng bắt phạt cho Thầy.Nói là để chi vậy?Nói để thế này,Thầy mới nói với mấy đứa nhỏ thế này: “Khi tụi con lớn lên,tụi con phải đối diện với nhiều nghịch cảnh của cuộc đời.Có những điều tụi con không làm mà người ta vẫn kết tội,mà nếu lúc đó tụi con bức xúc chịu không nổi,tụi con thua,tụi con mất bình tĩnh tụi con thua,tụi con đau khổ tụi con làm bậy.Cho nên vì vậy tụi con phải tập chịu đựng sự oan ức từ bây giờ.”

Cho nên nhiều khi mình không có lỗi huynh trưởng lôi mình ra bắt hích đất,sao mà quậy hích đất.Mà thật sự mình không có.Nói sao nói chuyện khi quý Thầy Cô đang giảng bài,ra hích đất,mình không hề nói chuyện,nhưng không cãi,cứ ra hích đất.Phải tập như vậy chịu đựng sự oan ức mà không cần biện minh.Thì mới lớn lên được trong cuộc sống này và mới lớn lên được trong Chánh Pháp.Đó cũng là cái đạo đức của sự Vô ngã.Mấy cái này nó rất là quan trong mà có cái nhân Vô ngã,thì mới có cái quả Vô ngã.Còn ngay trong đời sống mà ta chưa thành tựu được những cái đạo đức Vô ngã này thì ta đừng nói đến những việc cao siêu của Thánh đạo.Nên những cái đạo đức này rất là quan trọng.

Ví dụ như cái siêng năng thôi.Nội cái siêng năng phục vụ cho mọi người mà nếu mình chưa làm được vẫn là Bản ngã.Nhớ cái người lười biếng chính là người vị kỷ.Mình không thích phục vụ ai hết chính là vị kỷ,ích kỷ.Còn cái người vị tha luôn luôn siêng năng.Nhớ như vậy,chỉ trừ khi mình tuổi già sức yếu làm không nổi,thì thôi làm những việc nho nhỏ.Còn khi sức có thể làm được thì mình phải yêu thích làm một cái gì đó cho mọi người xung quang mình.Dù chỉ là bưng cho mọi người một ly nước,bưng cho mọi người một mâm cơm vẫn thấy hạnh phúc vô cùng.Không phải ở nhà mình,mà mình đến Chùa mình cũng vậy.Nhiều khi ở nhà mình là người giàu có,có người hầu,kẻ hạ nhưng mà vô Chùa mình thấy khách tới mình nhảy xuống bếp mình phụ bưng cơm cho khách ăn,bưng nước cho khách uống.Và thấy rất vui mà quên mất ở nhà mình là người giàu.Cứ vui vì mình được phục vụ người khác,cái siêng năng đó là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã.

Còn ví dụ mình đến Chùa mình cứ nghĩ mình là người giàu ở nhà có người hầu kẻ hạ,thấy khách tới mình kệ họ mấy Phật tử khác hầu.Mình vô ngồi  ngồi thích nói chuyện với Thầy Trụ Trì,ngồi uống trà đàm Đạo với Thầy,làm ra vẻ mình là đẳng cấp cao.Nhưng mà không ngờ nó giết mình,đó là cái Bản ngã,đó là vị kỷ.Và đó là tự cao kiêu mạn.Cho nên cái người mà hiểu Đạo,họ đến Chùa họ chìm mất luôn trong bóng tối mình không thấy,họ chìm mất luôn trong cát bụi mình không thấy.Mặc dù mình biết đó là người giàu đó nha,mình biết Phật tử đó là người giàu mà vô tới Chùa rồi họ chìm luôn trong cát bụi.Họ đi làm những việc vụng vặt để hầu mọi người.Những người đó không ai biết họ nhưng Phật biết họ,Bồ Tát thương họ,vì sao?Vì họ quên chính họ.Những người đó mới rất là vĩ đại.

Còn cái người vào Chùa cứ làm ra vẻ mình rất là quan trọng của Thầy chính những người đó lại là những người xa Đạo.Mà ở đây thì Thầy không biết nhưng trên Chùa Phật Quang của Thầy vậy.Nhiều khi những buổi lễ lớn cũng đông người lắm chứ không phải không.Mà đông người thì ai phục vụ cho bao nhiêu khách tới thăm,phải Thầy không?Trời,cái thân cò ma,gầy ốm của Thầy mà Thầy phục vụ Thầy chết liền đó.Cho nên các Phật tử tự phục vụ nhau.Cái người trong ban này phục vụ cho người kia.Mà Thầy nhìn qua nhìn lại Thầy thấy có những người rất là giàu mà Thầy biết đó,nhưng mà họ lại đi bưng cơm,bưng nước đi hầu người khác.Thầy mới nói đó mới là những người con của Phật chân chính đó.Vào Chùa rồi quên mất mình liền,vào Chùa rồi là chìm trong cát bụi liền.Đó là những người đang đi trên con đường của đạo đức Vô ngã,tốt vô cùng đó.

Rồi một điều nữa của đạo đức Vô ngã là gì?Là không cầu phước,làm phước rất nhiều mà không cầu quả báo cho mình.Còn cái người phàm phu làm một chút phước là đòi một chút phước.Hễ làm một việc thiện là đòi một chút phước đó.Rồi chấp công nữa.Ví dụ: vô nói sao hôm nay Thầy không chịu tiếp tôi.Tháng vừa rồi ông Thầy ổng xây cái nhà đó tôi cúng cho ông Thầy năm chục bao xi măng.Bữa nay tôi vô đến Chùa ổng lơ lơ tôi.Là nhớ mình chấp công.Thầy ổng nhiều việc quá,năm chục bao của mình ông Thầy ổng không nhớ đâu.Nhưng mà ai nhớ?Phật nhớ,Chư Thiên nhớ.Phật,Chư Thiên nhớ không sót một hạt gạo nào mà mình đem vô Chùa.Nhưng mà ông Thầy Trụ Trì ổng quên liền à.

Như Thầy cũng vậy cúng cho Thầy, Thầy quên liền à,Thầy không nhớ.Thầy nói như vậy có nghĩa là kêu đừng cúng cho Thầy nữa phải không?Cứ cúng tiếp và Thầy sẽ quên.Thật ra thì quý Thầy mình đó,các Thầy Trụ Trì trăm công nghìn việc cho nên dễ quên.Mà người cúng càng nhiều thì Thầy càng mau quên,cái người mà cúng Thầy ít ít Thầy nhớ,Thầy nói chà cái người này tội ghê ta.Có bà già bả lộn hết túi trong,lộn đến túi ngoài móc ra được có một tờ hai chục ngàn.Hai chục ngàn giờ thì mình mua được cái gì ta?Thầy cũng không biết,tại Thầy cũng không đi chợ nên Thầy cũng không biết,hai chục ngàn mua được cái gì nữa?Cây cà rem bây giờ bao nhiêu tiền ha?Bà gìa vậy đó,hom hem lộn hết túi trong túi ngoài,móc ra được có tờ hai chục ngàn cúng Thầy vậy đó mà Thầy nhớ hoài.

Còn cái người cúng nhiều,cúng nhiều tiền vậy mà nhiều khi Thầy không nhớ,Thầy cũng dở cái đó nhưng mà Phật tử đừng buồn,vì sao vậy?Vì Phật nhớ,Chư Thiên nhớ cái sổ trên đó linh lắm.Còn cái sổ quỷ của Thầy dở lắm,hổng quan trọng,và mình cũng quên luôn.Nhớ như vậy mình cúng rồi   mình quên luôn và không cầu phước.Nhưng mà đến lúc nào đó mình chợt nhớ,à năm nay tính ra mình cúng Chùa,mình làm việc thiện cũng nhiều à nha.Qúy Thầy kêu mình đi phụ đắp đường,bắt cầu,xây nhà cho người nghèo tính năm nay mình làm cũng nhiều,cũng có nhiều phước à nhưng mà phải hồi hướng liền,đừng để cái phước đó lang thang đi tầm bậy,tầm bạ.

Để cái phước đó lang thang nó đi tầm bậy,tầm bạ nghĩa là sao?Nếu mình không hồi hướng cái phước của mình nó đi vào cõi nhơn thiên hữu lậu.Cúng Chùa,đắp đường,xây cầu,giúp người nghèo qua kiếp sau mình thành người giàu sang,quyền chức hưởng cái phước nhơn thiên hữu lậu.Tự nó nó đi,tự cái phước nó nó đi và Thầy gọi là cái phước nó đi lang thang bậy bạ.Cho nên mình phải hồi hướng liền.Ví vụ như sực nhớ nguyên một năm qua mình theo cái sự chỉ dạy của Thầy mình,mình làm phước này phước kia coi bộ cũng có được một mớ phước,thì phải thắp nhang lên Phật,lễ Phật hồi hướng liền.Nói: “Lạy Phật,một năm qua con có làm bao nhiêu điều công đức con xin hồi hướng công đức đó cho cha mẹ con,là các vị đó được về cõi an lành.Con hồi hướng cái phước đó cho Thầy con ở trong Chùa khỏe mạnh,làm được mọi điều Phật sự như ý.Con hồi hướng cái phước đó cho Pháp giới chúng sinh ai cũng giải thoát,giác ngộ.Không hồi hướng gì cho mình hết,phải hồi hướng liền chứ đừng có bỏ không.Bỏ không cái phước đó nó lang thang bậy bạ kiếp sau mình hưởng phước nhơn thiên hữu lậu uổng đi.

Còn khi mình hồi hướng về Phật Pháp thì cái phước đó đi vào tâm linh,nó thành ra cái phước vô lậu của Thánh quả tốt hơn nhiều,nhớ như vậy.Và đặc biệt là cái người mà hồi hướng như vậy thì cái người đó có cầu phước cho bản thân mình không?Không.Và nhớ đó chính là đạo đức Vô ngã.

Còn cái người mà làm được một chút việc thiện gì là tính.Bữa nay mình trưng hoa Phật kiếp sau mình làm hoa  hậu à nha.Đó là cầu phước.Rồi mình đắp đường,Thầy kêu mình đi đắp đường mình đắp đường,rồi cái ngồi nghĩ,chà mình đắp đường mai mốt có xe hơi xịn đi à nha,tức là trong lòng cứ cầu phước,cứ tính đến quả báo tới.Thì như vậy là Bản ngã ta rất là lớn.Chính cái ý nghĩ sai đó làm ta tổn phước hết,và rơi vào Ma đạo.Ma nó dụ mấy người đó liền,hễ mà trong tâm mình    còn có tâm cầu phước thì Ma tới chụp mình nó lôi mình đi liền.

Còn cái người mà làm phước rất nhiều nhưng không cầu phước thì về với Phật.Phật dắt những người đó,tiếp độ những người đó.Rồi một dấu hiệu của đạo đức Vô ngã là sự thông cảm,cái bài thông cảm này Thầy đã nói rồi hôm nay nói thêm một chút.Thông cảm nghĩa là gì?Thông cảm nghĩa là đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để hiểu hơn.Ví dụ có một hôm đó Thầy mới rầy con bé đó là Phật tử,nó có những cái lỗi như nó hung dữ,nó chanh chua,nó đanh đá.Thì Thầy mới kêu lên Thầy rầy.Thầy mới nói cuộc đời con như vậy là con đã không có phước mà con lại hơn thua,chanh chua,đanh đá con càng lúc lại càng tổn phước bởi các cái lỗi của con.Nói là lỗi của con nhưng thật ra lại không phải là lỗi của con,sao vậy?Vì ở lứa tuổi của con lúc mà con còn nhỏ,bạn bè của con nhiều người đã sống như vậy.Cứ lấy cái chuyện chê bai người khác mà làm hay cho mình.Hỏi làm sao Thầy biết,vì mười mấy năm trước,lúc đó con còn nhỏ Thầy đoán chừng mười mấy năm trước là lứa tuổi của con vừa mới lớn.Lần đó Thầy cũng đi giảng,thì ở trên xe của Thầy có mười mấy người Phật tử đi nghe giảng đó,họ dắt theo mấy đứa con của họ cùng với lứa tuổi của con.Thì Thầy ngồi ở băng trước Thầy nghe băng sau tụi nó nói chuyện với nhau.Cái cách nói chuyện của lứa tuổi đó là thích chê bai người khác,để chứng tỏ là mình hơn.Con sống đi qua giai đoạn đó và con bị nhiễm cái điều này.Mà ngày hôm nay nó thành cái nghiệp của con mà nếu cái nghiệp này,con không sửa hết.Con sẽ cô độc cho tới già,cho tới chết và qua kiếp sau luôn.Cái mà hơn thua,cái chanh chua,cái đanh đá này.Sau này không ai thương con hết,con càng lớn tuổi con càng cô độc,anh chị em rời bỏ con,con cháu con không thương con,con sẽ sống cái tuổi già trong cô quạnh.Chết qua kiếp sau vẫn cô độc vì cái đanh đá này,lỗi của con nhưng mà xét cho cùng không phải lỗi con vì con bị lây nhiễm bởi thế hệ của con.Thầy thương con và Thầy không trách con nhưng con phải sửa,phải sửa cho bằng được.Vì nếu cái này con không sửa đời con tiêu.Khi mà Thầy nói như vậy nó khóc nhưng mà đúng như vậy.

Mà vì sao mình có thể rầy người khác,nói lỗi người khác mà không có ghét,vì sao?Vì mình thông cảm,mình đặt mình vào hoàn cảnh người đó.Nên thấy người ta có lỗi mà mình không có ghét là vì một lý do nào đó mà người ta có lỗi này chứ không phải khi không?Ngay cả cái thằng ăn trộm cũng vậy nữa,bắt được nó đi ăn trộm,bắt được hỏi nó vì sao ăn trộm?Khi ta nhìn nó,ta nghe nó nói ta sẽ biết được bao nhiêu lý do để đưa đẩy nó đến con đường phạm tội này,mà ta cũng thông cảm nhưng mà ta không ghét.Ta bắt nó phải sửa,thi hành pháp luật để mà răn đe những người khác,nhưng lòng mình không ghét mình vẫn có cái thông cảm.Mà cái thông cảm đó là do đâu?Do mình đặt mình vào hoàn cảnh của người đó.Mà vì sao mình có thể đặt mình vào hoàn cảnh của người đó?Bởi vì mình Vô ngã.Mình không có chấp mình,tự nhiên mình dễ đặt mình vào hoàn cảnh của người khác.Còn mình chấp ngã thì mình không đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để thông cảm được với người.Cho nên cái thông cảm cũng là cái một cái đạo đức của Vô ngã.Mà người nào trong cuộc sống lúc nào cũng vậy họ quên mình mà hiểu người khác thật kỹ vì có sự thông cảm thì đây cũng là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã.Những người như vậy cũng dễ đắc Đạo vô cùng.

Nãy giờ Thầy mới nói vài điều đó mới là đạo đức Vô ngã trong đời sống mà ta phải tu tập cho bằng được vì có nhân rồi mới có quả.Ta muốn vãng sinh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như Thầy nói.Ta muốn chứng đắc Thiền định các quả Thánh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như nãy giờ Thầy nói.Chứ không phải tự nhiên bữa nào đó mình xưng mình đắc Đạo hay là Thầy mình khen mình đắc Đạo mà mọi người tin được đâu,không.Mà phải đi qua cái đạo đức Vô ngã khiến cho mọi người nhìn mình đã thấy thương,quỷ thần nhìn mình đều phải cảm phục,thì người này mới đắc đạo được.Sắp đắc đạo là cái đạo đức của mình đã rúng động cả trời đất rồi,như vậy mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu.Mà phải như vậy mới vãng sanh được không phải dễ đâu.Không phải cứ niệm Phật riết là vãng sinh được,không phải dễ đâu.

Ai ghét Thầy Thầy chịu.Ai trách Thầy,Thầy chịu chứ mà nói rằng niệm Phật mà vãng sanh thì Thầy không chấp nhận điều đó,vì sao? Tính,Hạnh,Nguyện.Có cái Hạnh ở trong đó,mà Hạnh là gì?Là đạo đức của Vô ngã.Cái Hạnh này tức là đạo đức Vô ngã đó.Có cái đạo đức Vô ngã trong đời sống mới đủ Tính,Hạnh,Nguyện.Còn chỉ ôm một câu niệm Phật,Thầy thách đó.Thách người đó vãng sanh khen hay đó.Không bao giờ có chuyện vãng sanh.Phải đủ Tính,Hạnh,Nguyện mà cái Hạnh là quan trọng.

Bây giờ Thầy nói Vô ngã trong công phu tu tập tâm linh.Nãy giờ Thầy nói là đạo đức Vô ngã trong đời sống,bây giờ là Vô ngã trong công phu tâm linh.Mà đây là điều quan trong trong đạo Phật nè.

Cái lần đó là Đức Phật đi khất thực và Ngài La Hầu La là con của Ngài cũng đi theo.Trên đường đi Đức Phật và Đệ tử nhưng sự thật cũng là cha và con,hai người ôm bát đi như con Sư tử Chúa đi với con sư tử con đẹp vô cùng.Thì vừa đi Đức Phật vừa dạy,Đức Phật nói: “Này La Hầu La,Sắc là vô thường” tức là cái thân này vô thường,không có thật,không có gì là chủ,không có gì là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thọ là vô thường.Thọ là cái cảm giác vui,buồn của mình đó.Thọ cảm giác vui,buồn là vô thường không có thật,không phải là ta,không có gì là của ta.Này La Hầu La,ý Tưởng là vô thường.Những cái suy nghĩ của mình đó.Không phải là thật,là vô thường.Không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,các Hành là vô thường,Hành tức là sự suy luận sáng tạo ở trong tâm mình đó.Hành là vô thường,không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thức là vô thường.Thức là cái biết của mình đó.Mắt mình thấy nè,tai mình nghe,ý mình biết.Cái biết đó không phải là cái suy nghĩ.Cái Thức đó là vô thường,không phải là thực,không phải là ta,không phải là của ta.

Khi Ngài nói tới câu đó thì Ngài La Hầu La dừng lại nói: “Bạch Thế Tôn, cho phép con lui lại,con không đi khất thực nữa.”Thế Phật mới hỏi: “Vì sao con không đi khất thực nữa?”Ngài La Hầu La mới trả lời câu này,ta nghe ta nhớ nha: “Bạch Thế Tôn có ai nghe được Đạo lý này rồi mà còn có thể nghĩ đến việc ăn uống nữa.Nên con xin phép con quay lại Tinh Xá.”Đức Phật đồng ý,Ngài quay lại liền.Ngài quay về Tinh Xá Ngài ngồi Thiền liền.Ngài ngồi Thiền từ sáng đến chiều,không khất thực,không ăn luôn.Để chiêm nghiệm về Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức.Tức là từ Thân đến Tâm này không có một yếu tố nào là ta,là của ta.Ngài chiêm nghiệm điều đó suốt từ sáng đến chiều.

Khi Đức Phật Ngài đi khất thực,Ngài đi vân du,Ngài đi thuyết Pháp.Rồi chiều Ngài trở về,Ngài thấy Ngài La Hầu La vẫn còn ngồi Thiền quán niệm cái đó.Cái Ngài dạy  tiếp: “Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở vào,hơi thở ra.Ai có thể quán niệm hơi thở vào hơi thở ra,sẽ được rất nhiều lợi ích lớn. Này La Hầu La hơi thở vào ta biết hơi thở vào,hơi thở ra ta biết hơi thở ra.Hơi thở vào dài ta biết hơi thở vào dài,hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài .Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn,hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn. Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở như thế sẽ được lợi ích lớn.”Ngài La Hầu La suốt từ sáng chiêm nghiệm cái lý vô thường,vô ngã của năm Uẩn.Đến khi Phật buổi chiều về dạy tiếp cái quán niệm hơi thở.Ngài nhiếp trong hơi thở rồi đêm đó Ngài chứng A La Hán luôn. 

Đó là cái kỷ niệm về Ngài La Hầu La đắc Đạo phi thường.Từ cái tu tập tâm linh Vô ngã này.Và ngày hôm nay cái bài Kinh đó vẫn mãi là viên ngọc chói sáng giữa thế gian này.Ta là đệ tử của Phật ta không thể không biết Đạo lý này.Ngài La Hầu La nghe những lời đó bỏ ăn đi về tu.Ta có duyên phúc nghe lại những lời này và hãy đem hết tấm lòng của mình,đem hết tất cả sự tôn kính của mình,hướng về cái Pháp Bảo đó.Hãy suy nghiệm cái Vô ngã này trong công phu tu tập.Mọi người hãy ngồi lắng lòng quan sát cái thân này vô thường và thấy là một ngày nào đó cái thân này  sẽ về với cát bụi.Thân này rồi sẽ chết,hơi thở rồi sẽ dừng.Khi chết rồi bắt đầu thịt thối rữa,bốc mùi hôi hám,rồi côn trùng rỉa rúc,bao nhiêu ngày tháng hòa vào đất bụi mất tiêu luôn.Còn lại bộ xương.Nhưng bộ xương này rồi sẽ sao?Sẽ tan thành tro thành bụi luôn.Ta phải suy nghiệm cái lý này cho sâu sắc.Suy nghĩ cái vô thường là tu tập cái Vô ngã trong công phu tâm linh.

Nhờ cái quán niệm của cái ý nghĩa Vô ngã này,trong cái thân vô thường.Cao hơn là Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức là những yếu tố của tâm nhưng căn bản cũng là thân.Nhờ suy nghiệm nhờ quán chiếu thường xuyên thân này là vô thường ta dần dần đạt được cái đạo lý Vô ngã trong tâm linh.Mà khi đạt được cái Đạo lý Vô ngã trong tâm linh,lập tức nó hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức.Nhớ như vậy,cái Vô ngã trong tâm linh nó sẽ hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức,đời sống.

Người nào khi ngồi tu thường hay suy nghiệm,hay quán niệm cái thân vô thường,người đó bắt đầu đánh phá,trừ diệt,đốn bỏ cái bản ngã của mình từ cội gốc.Có thể người đó vẫn chưa có thể             Vô ngã được nhưng ta thấy cái đạo đức Vô ngã của người đó nó hiện ra dần dần,dần dần.Người đó sống yêu thương mọi người hơn nhường nhịn hơn,vị tha hơn,thông cảm hơn,từ bi hơn.Đó là đạo đức Vô ngã,sở dĩ có cái Vô ngã trong đạo đức bởi vì người đó đã âm thầm có cái đạo đức Vô ngã trong công phu tâm linh.Vừa niệm Phật vừa quán thân này vô thường,vừa biết hơi thở vừa thấy thân này vô thường. Đó là lời dạy cực kì quý của đức Phật kính yêu của ta mà trên thế gian này không có một bậc giáo chủ nào có thể nói lên được.

 Trải qua bao nhiêu nghìn năm giáo lý đạo Phật vẫn vừng sáng tỏ, chính bởi vì đạo lý cao siêu tuyệt diệu từ đức Phật kính yêu của chúng ta. Biết bao nhiêu vị Thánh từ những lời dạy đó mà được đắc đạo, ngày hôm nay ta cũng sẽ như vậy, ta cũng sẽ suy nghiệm cái lời đức Phật dạy cho La Hầu La. “Này La Hầu La  sắc thân này là vô thường” ta cũng sẽ suy nghiệm như vậy, “này La Hầu La: thọ, cảm giác là vô thường; ý tưởng, tâm ý này là vô thường; hành, suy luận này là vô thường; thức, cái biết này là vô thường” ta cũng sẽ suy nghiệm, ta đi theo cái bước chân mà ngài La Hầu La đã đi qua để ta đi vào cái tâm linh vô ngã, và khi đi vào vô ngã ta đã đi đúng Chánh đạo mà Phật dạy. 

Còn những cái phương tiện và những cái Pháp môn mà thầy ta dạy ta là những cánh cửa,tùy duyên, tùy căn cơ để cho mỗi người bước vào .Ví dụ như ta thích niệm Phật thì thầy ta dạy ta niệm Phật, ta thích ngồi Thiền thì thầy ta dạy ta ngồi Thiền, ta thích trì chú thầy ta dạy ta Trì chú, ta thích tụng kinh thầy ta dạy ta tụng kinh nhưng cái lõi của Chánh Pháp vẫn là vô ngã. Và hôm nay ta sẽ luôn luôn đi vào cái lõi của Chánh Pháp như là Đức Phật đem cái lõi đó dạy cho ngài La Hầu La. Khi một người nghe mà không có trí tuệ thì không xúc động mãnh liệt như là ngài La Hầu La đã xúc động. Ta nghe những lời vừa rồi có khi lòng ta không hiểu hết hoặc là hiểu sơ sơ và trơ trơ. Riêng ngài La Hầu La lúc đó trí tuệ Ngài chín mùi, ngài ngừng lại “ bạch Thế Tôn : con xin phép quay về Tinh Xá không đi khất thực nữa” vì sao vậy La Hầu La? “ bạch Thế Tôn : ai có thể nghe được lời đạo lý cao siêu này mà còn nghĩ đến việc ăn uống, xin Thế Tôn cho con quay về Tinh Xá”

Còn bây giờ mình nghe lát nữa mình ăn không? Vẫn ăn tiếp ,mình tỉnh bơ nghe trơ trơ hiểu sơ sơ nhưng mà ngài La Hầu La hiểu cực kỳ sâu sắc điều này.Vì Ngài biết đây là cái lõi của Chánh Pháp, đây là cái Vô ngã là cái lõi của Chánh Pháp. Và đúng như vậy, tối hôm đó ngài chứng A La Hán luôn. Ta không đủ trí tuệ như Ngài, không đủ căn cơ như Ngài nhưng ta biết đây là cái lõi  của Chánh Pháp và ta cũng nguyện với Phật, con sẽ đi đúng cái lộ trình này để đi đến được cái lõi của Chánh Pháp đó là Vô ngã,được không ạ?Ráng nha.

Bây giờ ta niệm Phật nhưng làm sao niệm Phật mà Vô ngã.Ta nhớ Ngài La Hầu La tu Vô ngã trước rồi mới tu hơi thở,đắc đạo luôn.Ta cũng vậy.Vào đầu cái thời ngồi niệm Phật,ta cũng phải suy nghiệm cái thân này là vô thường,tâm này là vô thường và an trú trong câu niệm Phật.Nam Mô A Di Đà Phật,chỉ có từng chữ,từng chữ rõ ràng ngoài ra không có gì nữa.Mà sự thật vì do khóa tu đông buộc quý Thầy phải sao?Phải dùng loa,chứ đúng ra niệm Phật mà dùng loa không hay.Mỗi người tự niệm mình an trú được từng chữ,từng chữ.Từng chữ nó hiện ra rõ ràng,rõ ràng,lúc đó ta sẽ òa khóc mới nói: “Mười năm qua con niệm Phật mà không biết câu niệm Phật là gì?Cái câu niệm Phật nó đang xen với bao nhiêu tạp niệm,nên con niệm mà thật sự con không có niệm.Ngày hôm nay từng chữ,từng chữ rõ ràng trong tâm con.Chữ nào nó cũng như một viên ngọc lưu ly,lấp lánh,lấp lánh rõ ràng. Nam Mô A Di Đà Phật.Từng chữ như một viên ngọc hiện ra lấp lánh,lấp lánh rồi biến mất.Từng chữ như thế,rõ ràng như thế.Không có cái tạp niệm nào xen vào.Mười năm rồi bây giờ con mời hiểu thế nào là niệm Phật.Còn mười năm qua,con chưa từng biết niệm Phật.

Nhưng mà ban đầu phải suy nghiệm thân vô thường trước cho Thầy,thì đó là niệm Phật mà vô ngã niệm Phật.Chỉ có sáu chữ như là những viên ngọc hiện ra rồi biến mất,hiện ra biến mất,không có tạp niệm xen vào và không có người niệm.Không có Phật để mà phải lắng nghe ta niệm.Bởi vì sao?Bởi vì sáu chữ đó là Phật,sáu chữ đó là lòng tôn kính Phật,sáu chữ đó là Phật,không có ta,không có người.Từng chữ hiện ra như viên ngọc hiện ra sáng lên rồi biến mất,chữ khác hiện ra sáng lên rồi biến mất.Lặng lẽ như thế,thanh thịnh như thế,được không?Cho nên niệm bằng cái loa làm cho ta bị động tâm rất nhiều.Mà niệm Phật đúng là niệm thanh tịnh,niệm trong tâm thôi mà không dồn không ép.Mà khi ta muốn ngừng câu niệm Phật phải ngừng liền,không được tự nó tiếp tục.

Ví dụ: “Ta ngưng ta không niệm nữa là nó phải tắt liền.Vào nhà vệ sinh dứt khoác không niệm nữa vì nơi đó ô uế.Vào nhà vệ sinh thì sao?Quán thân này vô thường,bất tịnh không có niệm Phật à,nhớ như vậy.Đó là cái Vô ngã trong niệm Phật.

Bây giờ là Vô ngã trong trì chú là sao?Cũng vậy.Ví dụ:Cái người mà niệm câu chú “Án Ma Ni Bát Nhi Hồng”cũng vậy Án Ma Ni Bát Nhi Hồng,bon.Từng chữ,từng chữ hiện ra như những viên ngọc hiện ra biến mất không có gì cả.Không trăng,không sao,không trời,không đất,không ta,không người,không có tạp niệm chỉ có từng chữ,từng chữ hiện ra rồi biến mất.Đó cũng là niệm mà không niệm.Niệm mà thanh tịnh và cũng vậy trước đó cũng phải quán vô thường,quán thân vô thường.Thân này vô thường,tâm này vô thường phải suy nghiệm sâu sắc,sâu xa cái lý này thân vô thường,tâm vô thường.Rồi mới nhiếp tâm trong câu niệm Phật,rồi mới nhiếp tâm trong câu thần chú.

Thiền cũng vậy,ban đầu ta cũng phải suy nghiệm thân này vô thường,tâm này vô thường bắt đầu mới biết từng hơi thở vào,từng hơi thở ra.Hơi thở vào biết rõ hơi thở vào,hơi thở ra biết rõ hơi thở ra,mà không cố gắng điều khiển.Không cố gắng kéo cho dài và không cố gắng ép cho êm,biết thôi.Biết rất rõ từng hơi thở vào từng hơi thở ra rõ ràng như thế mà vẫn biết thân này vô thường.Đó là Vô ngã trong công phu Thiền định.

Và như vậy người nào vừa có Vô ngã trong đạo đức đời sống,vừa có Vô ngã trong công phu tu tập,tâm linh thì chắc chắn một điều người đó sẽ đạt được quả phước tối thượng là chứng được Thánh vị cao siêu.Mà khi chứng được Thánh vị cao siêu rồi thì không ta,không người,không trời,không đất.Ngay nơi cõi Ta Bà này đã là Tịnh độ,Tây Phương cực kỳ an lạc,đòi gì nữa,còn muốn gi nữa.Phải không?Mệt chưa?Đói chưa?Khát chưa?Ai có thể nghe những lời đạo lý này mà còn đói còn khát,phải không?

Thôi hôm nay có duyên lành Thầy về đây theo lời mời của Thầy Trụ Trì và Thầy về đây Thầy cũng thấy rất là vui khi thấy một ngôi nhà lam trong cái khu thanh tịnh như thế này.Và Thầy rất là mừng khi Phật tử kéo về đây thành cái Đạo Tràng để tu tập.Và Thầy mong rằng không riêng gì cái Đạo Tràng này mà các nơi ta có được nhiều cái Đạo Tràng để mọi người đi sâu vào tu tập tâm linh.Để tâm linh ta đi được vào chiều sâu và đạo đức ta tỏa sáng.Để nơi gia đình ta,nơi cộng đồng của ta,ta làm được nhiều điều lợi ích cho mọi người.Và huynh đệ mỗi lần gặp nhau là tình yêu thương trào dâng. Hạnh phúc được xuất hiện ngay đây là cõi Tây Phương Tịnh độ,chẳng cần phải đâu xa nữa.

Thôi Thầy xin chúc cho Chư Tôn Đức của Chùa Vĩnh Hưng này mạnh khỏe,an lạc.Chúng sinh nhị độ,Phật sự viên thành.Thầy cũng xin chúc cho Qúy Phật tử đã về đây tu tập,được nhiều phước lành,may mắn.Gia đình của mình thì lúc nào cũng phát đạt ,thịnh vượng.Để mình yên tâm mà làm phước,yên tâm mà tu tập.

Và hy vọng rằng trong đường đời vạn nẻo,trong luân hồi vô biên,thì chúng ta còn có duyên gặp nhau nữa.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.         




 








				Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã (Phần A)


           
   Nam mô thập phương thường trụ Tam Bảo tát đại chứng minh, nam mô Vĩnh Hưng Đường thượng lục đại tổ sư khai sơn tạo tự truyền giáo già lam thánh chúng tát đại chứng minh, kính bạch thượng tọa Thích Chân Quang, giảng sư trường trung cấp Phật học Long An, giáo thọ các đạo tràng tu học trong cả nước và trụ trì chùa Phật Quang, núi Dinh, Bà Rịa Vũng Tàu chứng minh, kính bạch Chư Tăng và toàn thể Phật tử hiện diện thân mến. Như hồi nãy nghe đại diện Phật tử dâng lên lời tách bạch, hôm nay đủ duyên lành đê đầu cung thỉnh thượng tọa giảng sư ban bố pháp nhũ để quý vị làm tư lương trên bước đường tu nhân học Phật. Chúng tôi nghe lời tách bạch này rất là lấy làm hoan hỷ bởi vì cái tinh thần cầu học của quý vị Phật tử.

 Nhớ khi xưa sau mùa an cư kiết hạ đầu tiên, đức từ phụ Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật đã phó chúc lại cho 5 anh em A nhã Kiều Trần Như cùng với cư sĩ Da xá và các người bạn của Da xá : Vì lợi ích cho số đông, vì sự an lạc cho số đông, vì lợi ích cho chư thiên và loài người, vì sự an lạc cho chư thiên và loài người các con hãy lên đường để tuyên dương diệu pháp, bởi vì ai nghe được diệu pháp, ai thực hành được diệu pháp thì người đó sẽ được an lạc và hạnh phúc. Lời dạy xa xưa như hiển hiện trong bối cảnh ngày hôm nay. Thượng tọa Thích Chân Quang, chúng tôi vô cùng cảm kích như là một giảng sư lỗi lạc, có những tư tưởng cách tân và có những tâm huyết làm thế nào Phật giáo đi vào đời bằng những sự tu tập hiện thực, xây dựng Tịnh độ hiện tiền giúp cho mọi người có thể an lạc ngay trong đời sống này và cũng đem lại sự an lạc cho muôn loài. Những tác phẩm như bài Kinh từ bi,những lời khấn nguyện là các bài sám dường như rất nhiều chùa ở Long An cũng đã có biết và rất nhiều tỉnh thành có biết thì chính Ngài là vị tác giả. Và vị tác giả đã soạn ra những bài sám văn như vậy do tất cả cái chất liệu của từ bi và trí tuệ. Mong tất cả Phật tử chúng ta có cái duyên hạnh ngộ với Ngài, nghe những lời giảng của Ngài thì mong chúng ta với tất cả niềm tin chánh tín để học, hiểu và thực hành. Có như vậy thì buổi Chánh Pháp mới được thập phần lợi ích. 

Phụng sự chúng sinh chính là cúng dường chư Phật do đó Ngài đã không mỏi mệt, Ngài đã không ngại đường xa đi khắp nơi trên đất nước, đi đến cả vùng hải đảo, đến vùng biên giới. Có thể nói nơi nào có duyên là Ngài tới. Vĩnh Hưng chúng ta không phải là chốn biên địa nhưng cũng không phải là thuận đường đi nhưng Ngài và các Phật tử đã về đây rồi thì mong rằng sự hiện diện và lời dạy của Ngài hôm nay là một  nguồn sinh lực mới để chùa Vĩnh Hưng có những chương trình tu học đáp ứng được nhu cầu tu học của quần chúng hiện nay. Thầy chúc nguyện quý Phật tử sẽ lắng nghe thời Pháp hôm nay bằng tất cả những tâm nguyện tốt đẹp như vậy. Xin được trân trọng giới thiệu xin quý vị cho tràng pháo tay việc cung nghinh Thượng Tọa giảng sư. A Di Đà Phật. Giờ này theo ý của Thượng tọa giảng sư cho phép quý Phật tử ngồi. Thôi thì trước khi ngồi chúng ta cũng niệm hồng danh Phật 3 lần để cầu sự gia hộ:  mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần). Xin cung thỉnh giảng sư và xin kính mời quý vị Phật tử an tọa.

  Xin cảm ơn thầy. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, chúng con xin thành kính tri ân thượng tọa, Phó ban Trị sự thường trực của tỉnh hội Phật giáo Long An. Thưa quý Phật tử, cũng là lần đầu tiên chúng tôi đến đây thấy cảnh chùa rất là thanh tịnh đẹp đẽ. Hỏi ra thì mới biết là Đại Đức trụ trì về đây với biết bao là công khó của mình và với sự hỗ trợ của Bổn sư mà lần lần xây dựng ngôi chùa trở thành nơi khang trang, thanh tịnh đẹp đẽ như thế này và thầy lại thành lập cái đạo tràng tu học này. 

Cứ một tháng tu học mấy lần thầy ha? thầy Quang Hạnh? tháng một lần? ah tháng 1 lần.Đây đúng là cảnh tịnh độ đó nha, đi vô trong đây rồi thấy vườn cây rồi không khí đúng là như một cảnh tịnh độ thật sự. Chúng tôi cũng rất là thích . Mà hồi nãy nghe Thượng Tọa phó ban trị sự kể rằng lúc trước thì chùa xập xệ có cái ông thầy già ổng ở, rồi có cái ông thầy nào đó đến đây ổng mới nói với ông thầy gìa đó rằng  coi vậy chứ sau này sẽ có một ông thầy trẻ đến đây để xây dựng lại cái già lam này  thành nơi tu học. Cái ông nào ổng cũng hay thật, cũng giống như là ổng biết tiên tri vậy đó. Thì không ngờ là thầy trụ trì của ta, tức là thầy Quang Hạnh đó, cái tên rất là đẹp, thầy đi đâu thấy cái chùa,thấy tội thương rồi xin về đây gánh vác . Đúng là Phật bổ xứ cho thầy về đây dựng lập đạo tràng là cái nơi tu học cho Phật tử. Đúng là cái công đức của một người như vậy, một đời người đi tu dựng một ngôi già lam thanh tịnh cho mọi người có nơi tu tập như vậy công đức rất là lớn. Bởi vậy quý Phật tử phải cố gắng nương tựa theo Thầy mà tu học.

 Nãy chúng tôi có nghe thầy trụ trì giãi bày là muốn mở một khóa học hè cho các em nhỏ trong 3 ngày tôi mới trả giá: thôi 7 ngày đi, 3ngày mấy đứa nhỏ nó chưa thấm gì nó đã đi về mất tiêu,chứ trên chùa Phật Quang làm tới một tháng rưỡi. Nên chùa với chùa thì mình hỗ trợ lẫn nhau, sẵn đó thì thượng tọa  Minh Thiện , thượng tọa phó ban trị sự, thượng tọa cũng nói Thượng Tọa đang phát động tất cả các huyện đều phải mở khóa học hè cho các em, chúng tôi cũng hối thúc vì cũng gần tới lúc các em nhập học vào niên học mới rồi, thời gian  cũng  không nhiều nên quý Thầy cố gắng làm sớm,mà hiện nay cái nhu cầu cho các trẻ em vào chùa học hè là nhu cầu rất lớn mà nhà nước người ta cũng thích nữa, các em vào chùa được học như vậy rất là quý.

 Và các chùa mở khóa học hè như vậy thì chủ trương chỉ đạo là Quý Thầy, mà người bỏ công ra lo liệu cực khổ nhất là ai? là ai? là quý Phật tử.Phật tử thường tới chùa tu tập, tới lúc đó mình phải ra mình gánh vác, mình phải lo lắng chăm sóc dạy dỗ cho mấy em theo sự chỉ đạo của Quý Thầy lớn, Quý Thầy trụ trì, các Thầy lãnh đạo giáo hội đã chủ trương chỉ đạo rồi thì sau  đó  quý Phật tử mình gánh vác. Nói Phật tử  gánh vác vậy chứ những người già thì lo nấu ăn thôi, còn mà lo kèm mấy đứa nhỏ thì mấy người trẻ trẻ một chút. Trẻ trẻ một chút thì mới kèm mấy đứa nhỏ nổi.  Nếu mà chùa Vĩnh Hưng ta tổ chức được,cũng giống như trong mấy huyện mà tổ chức được cái khóa học hè như vậy thì quý Phật tử ở Long An mình hết sức cố gắng ủng hộ, tiếp sức cho Quý Thầy nha. Đó là một Phật sự rất là tốt đẹp. Mà nếu làm được thì ta sẽ duy trì hết năm này đến năm kia hoài như vậy, chịu không ạ? chịu phải không!Nhất là người nam trẻ trẻ  mà có sức lực nè thì phải gánh vác dữ lắm. Mà nếu có tổ chức thì thầy cũng về đây thầy tập huấn cho 2 ngày để biết cách làm việc . Trên Phật Quang mình đã có kinh nghiệm.

 Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là Đệ tử Phật phải hướng về vô ngã. Tại sao phải hướng về vô ngã? Bởi vì vô ngã là đỉnh cao trong trí tuệ của Phật giáo.Nhớ như vậy, tu cái gì thì tu, nếu không hướng về vô ngã là ta lạc ra ngoại đạo. Nhớ giùm thầy câu đó, mà phải nắm chắc cái này, ai hỏi gì thì hỏi, mình cứ nắm chắc cái này mình sẽ không sợ sai với chánh kiến của Đạo phật.

 Vào cái lúc mà Đức Phật chưa đắc đạo mà Ngài đã chứng được thiền rất là cao. Khi mà Ngài còn là thái tử, mới 12tuổi Ngài đã tự chứng được Sơ thiền mà ta nhớ Sơ thiền đẳng cấp rất là cao, nó tương đương với Ana hàm quả. Vì vậy từ nhỏ Ngài đã sống một đời rất thanh tịnh, nên ta đừng nghĩ là Ngài có vợ có con bình  thường như người thế gian nha, không có đâu vì từ năm 12 tuổi Ngài chứng sơ thiền rồi là từ đó Ngài sống tuyệt đối thanh tịnh luôn,cái vợ con chỉ là hình thức, không có thật. Muốn biết nó như thế nào thì xin xem truyện tranh cuộc đời Đức Phật Đỉnh Núi Tuyết nha, ta sẽ thấy rõ! Do đó từ khi còn là thái tử chưa đi xuất gia Ngài đã có thần thông rồi, bởi vì chứng Sơ thiền là bắt đầu có thần thông . 

Đến khi mà Ngài xuất gia rồi Ngài gặp các vị đạo sĩ lừng danh thời đó là ông Alara Kalama, rồi ông Uất Đầu Lam Phất thì Ngài lại chứng lên những bậc thiền cao hơn nữa, thì khi chưa có thành Phật Ngài đã có thần thông tự tại rồi. Mặc dù là chưa đắc đạo Ngài đã có thể bay lên cao được rồi, bởi vì khi chứng Phi Phi Tưởng Xứ là bay được rồi. Trong sử không nói thôi chứ thật ra là Ngài đã bay được rồi dù chưa đắc đạo.Nhưng mà Ngài không thỏa mãn, Ngài mới hỏi những vị thầy của mình rằng: Thưa thầy, cái định này, cái định Phi Phi Tưởng Xứ định này là còn bản ngã hay không còn bản ngã, Ngài hỏi tiếp, và nếu mà không còn bản ngã thì ai biết mình đã chứng được, cái biết mình chứng đó là ai? còn nếu vẫn còn bản ngã thì chưa giải thoát. Cái câu hỏi hiểm hóc quá các vị thầy không trả lời được và Ngài xin phép Ngài ra đi để tự mình tìm lấy câu trả lời đó.

 Cái Pháp đường này rất là hay nha, cái bục giảng này rất là cao, vị giảng sư ngồi thoải mái lắm. Thầy Quang Hạnh ổng hay thiệt đó, phải công nhận ổng trí tuệ thiệt đó. Cái bục cao, hiếm cái Chùa nào mà có cái bục giảng cao như thế này lắm nè, thầy ổng hay thiệt đó. 

Lúc đó Ngài mới xin phép ra đi để tự mình tìm câu trả lời là còn bản ngã hay không còn bản ngã. Ngài đã đi tìm cái câu hỏi đó hết bao lâu? hết bao lâu? Đúng rồi, hết 6 năm khổ hạnh, 6 năm trời khổ hạnh vất vả vô cùng. Đến khi Ngài đắc đạo thành Phật rồi thì Ngài mới biết rằng phải là Vô ngã. Nhưng mà Vô ngã không có nghĩa là mất hết tất cả,mà cái vô ngã đó thật sự là cái làm chủ được chính mình hơn lúc trước. Cái còn bản ngã đó mới là cái không làm chủ được chính mình, tâm hồn mình. Còn cái vô ngã mới thật sự là cái làm chủ được tâm hồn mình và Ngài đã tìm được câu trả lời và Ngài đã trở thành một vị Phật, một Đấng Giác Ngộ của loài người, của chư thiên, của cả vũ trụ này chứ không chỉ riêng cái thế giới này. 

Và cái bài kinh đầu tiên mà Ngài giảng là giảng ở đâu? giảng ở đâu? Ở nơi mà người ta gọi là Vườn Nai, vì đó là khu rừng mà nai nó tự do tung tăng chạy nhảy, mà nơi đó cũng có cái tên là Isabatana, là nơi chư thiên bị đọa xuống. Một cái tên rất là lạ ta không biết gốc tích từ đâu. Giảng cho ai? Cho 5 anh em Kiều Trần Như, bài giảng đó gồm mấy bài tất cả? Mấy cái lịch sử này Phật tử phải nhớ giùm thầy nha, ai hỏi phải trả lời cho chắc nha. Bài đầu tiên Ngài giảng là bài gì? Trung đạo. Trung đạo. Bởi vì 5 anh em Kiều Trần Như chấp vào cái khổ hạnh quá, cứ cho rằng cứ khổ hạnh thì mới chứng được cho nên khi thấy Ngài không khổ hạnh đã bỏ đi và Ngài mới giảng cái bài Trung đạo để sống đừng có đi vào cực đoan quá. Đó là bài thứ nhất.

 Bài thứ hai là bài gì? Mới đúng là Tứ diệu đế, bài thứ hai mới đúng là Tứ diệu đế. Bài thứ hai nơi bài Tứ diệu đế này thì ngài Kiều Trần Như chứng cái gi? Chứng quả gì? Tu Đà Hoàn- Sơ quả. Rồi tiếp sau đó mấy anh em cũng lần lượt chứng quả, mà Phật nhắc đi nhắc lại cái bài Tứ diệu đế này thì bốn người còn lại cũng chứng luôn Tư Đà Hoàn. 

Sau khi anh em Kiều Trần Như đã chứng được Tư Đà Hàm hết rồi thì Phật mới giảng bài thứ 3, là bài gì? Bài gì? Vô ngã tướng- trạng thái vô ngã. Cái kinh chữ Nho đọc là Vô ngã tướng nhưng mình dịch ra mình phải đọc là trạng thái vô ngã. Nhớ như vậy, nơi cái Vườn Nai, nơi cái Lộc Uyển đó mà ta chỉ thường nhớ bài Tứ diệu đế, không phải, Ngài giảng tới 3 bài quan trọng. Bài thứ nhất là bài Trung đạo, bài thứ hai là bài Tứ diệu đế, và bài thứ ba là bài Vô ngã tướng. Nhớ giùm thầy nha. Ai hỏi là phải trả lời chính xác. Mà nơi cái bài Vô ngã tướng này thì 5 anh em Kiều Trần Như lần lượt chứng được cái quả gì? Alahan hết tất cả luôn. Nên cái bài Vô ngã tướng rất quan trọng. Cái bài Tứ diệu đế đó là cái Tuyên ngôn của Phật giáo, bao trùm hết giáo lý  Đạo Phật nhưng mà để đưa đến đỉnh cao nơi mà người ta có thể chứng ngộ được thì chính là bài Vô ngã tướng, nhớ giùm thầy nha. Nên từ đây về sau, mình là đệ tử của Phật, là đệ tử thuần thành của Phật thì ai mà hỏi : nơi vườn Nai thì những bài Pháp đầu tiên mà xuất hiện trên nhân loại này từ nơi kim khẩu của Đức Phật là bài gì? mình nói 3 bài, thuộc như là ... là cháo, nha.

 Nhất là Trung đạo, hai là Tứ diệu đế, ba là Vô ngã tướng nha, nó như vậy. Và hôm nay ta nói bài thứ ba. Hôm nay ta nói bài thứ ba, nên hi vọng là thầy nói xong bài thứ ba vô ngã này rất đông người ở đây chứng quả,quả gì? Alahan  nha! Rồi tu luôn nha. Từ nơi câu chuyện đó nên ta thấy là trong đạo Phật cái mục tiêu vô ngã là mục tiêu quan trọng, giáo lý vô ngã là giáo lý tối thượng mà tu gì thì tu, phải chứng cho được vô ngã mới là xong việc của mình, nhớ như vậy. Còn mọi cái tu khác chỉ là cái bước thềm để đưa đến Vô ngã mà thôi. 

Như hôm vừa rồi thầy có về giảng ở chùa Kim Cang trong cái khóa Bồi dưỡng Trụ trì cũng do tỉnh hội Long An tổ chức thì rất là đông Tăng Ni,mà đông Tăng Ni thì mỗi vị  Tăng Ni đó tu theo một cái Pháp riêng của mình, mỗi chùa có một Pháp môn riêng . Một số đông thì tu theo cái gì, Tịnh độ tông, phải không?Niệm Phật . Một số khác tu theo cái gì? Tu thiền, Thiền tông. Một số rất ít nữa tu cái gì, Mật tông. Đó, còn ngoài ra có những vị tu theo giáo lý nguyên thủy nữa. Tức là có Nguyên thủy, có Đại thừa . Trong Đại thừa thì có Tịnh độ, có Thiền tông, có Mật tông. Tức là có rất nhiều tông phái cùng xuất hiện trong cái khóa Bồi dưỡng trụ trì 7 ngày đó, thì cái ngày cuối cùng Thầy mới về Thầy giảng thì Thầy nói thế này , Thầy nói bất cứ Pháp môn nào cũng phải hướng về Vô ngã vì nếu không hướng về Vô ngã thì thành ra ta không có một Đạo Phật chung. Nghĩa là gặp một người Tịnh độ mình hỏi: Anh niệm Phật làm gì, nói tôi niệm Phật cầu vãng sanh, gặp một người tu Thiền hỏi anh tu thiền làm gì, nói để kiến tấn, gặp một người Mật tông hỏi anh tu trì chú để làm gì, nói tôi tu để có thần thông. Ba câu trả lời khác nhau hết, như vậy có mấy đạo Phật? Vậy có 3 đạo Phật, phải không? Rõ ràng như vậy trong khi mình thờ có một vị Phật thôi, đạo Phật mở ra từ một vị Giáo chủ duy nhất thôi nhưng chia ra nhiều tông phái, mỗi tông phái có một mục đích khác nhau đạo Phật bị phân hóa ra liền, chia rẽ  liền, không còn đoàn kết thống nhất hòa hợp nữa và mỗi người nhìn nhau bằng con mắt xa lạ. Gặp nhau nói tu cái gì? Tu thiền,tôi không chơi, tôi tu Tịnh độ. Buồn không? Buồn vì cùng đạo Phật với nhau nhưng không đoàn kết nhau, không chung một đường đi, không chung một nơi đến với nhau,ta rất là buồn. 

Mà tại sao ta buồn? Vì ta hiểu sai, ta hiểu sai. Ta cứ cho cái mục tiêu mà ông thầy dạy mình đúng rồi nhưng mà không, mục tiêu đó mới chính là cái thềm thôi, còn mục tiêu chính là cái gì?  Phải là vô ngã, đó mới là mục tiêu tối thượng của đạo Phật, nhớ như vậy. Và ta hiểu được như vậy ta mới có công đức, ta mới không có lỗi với Phật. Còn tu mà cái bản ngã vẫn còn thì ta càng tu ta càng có lỗi với Phật. Phải tu Vô ngã thì công đức ta mới vô lượng. Bản ngã lớn  chừng nào thì công đức ta bé lại chừng ấy,bản ngã lớn chừng nào thì tội lỗi ta lớn chừng ấy. Còn khi ta không còn bản ngã thì công đức vô lượng, nhớ như vậy. 

Ví dụ như thế này: có một căn nhà, một cái villa rộng nhưng 3 anh em ở trong nhà không được, ở cứ xung đột, gây hấn hoài, giống như cái nhà rất là chật vậy, đi ra đi vô cứ đụng nhau hoài. Là vì sao vậy? người thì nhỏ mà bản ngã lớn quá cho nên cái nhà to vẫn chật chội. Người này nói 1 câu, người kia xỉa lại một câu, người nọ hơn thua một câu, ba người cứ gây lộn hoài, ở không được phải dọn đi chỗ khác. Nhà thì to người thì bé nhưng ở không được, vì sao? Vì có một cái làm cho người ta rất chật chội, đó là bản ngã, bản ngã lớn hơn cái thân của mình.    
     
Còn ở đây ta nơi Pháp đường này,bao nhiêu con người?Mấy trăm con người.Có bị chật không?Không chật,không đụng chạm,không gây hấn mà rất vui với nhau, vì sao vậy?Vì sao?Vì bản ngã mình nhỏ,phải không?Bây giờ mà mình duỗi chân ra là mình đụng người kia liền,phải không?Quơ tay là đụng người khác liền nhưng mà lại không đụng nhau,không đụng chạm không xung đột,bởi vì sao?Bởi vì chúng ta đang nhỏ cái ngã lại.Lát ra ngoài kia cái ngã mới phình ra lại,bắt đầu ra sân mới gây lộn.Chứ trong Pháp đường mình tu dễ thương quá,ngồi êm ru à,rất là dễ thương cái ngã nó nhỏ lại.Nhỏ được chút xíu ra ngoài kia biết liền.Nhưng mà cái lúc bản ngã ta nhỏ lúc đó ta sống với nhau rất là vui.Công đức ta đang lớn lên,đang tăng trưởng.Còn khi bản ngã phình ra một cái,tội ta lớn theo liền,và công đức ta bị thu hẹp nhỏ lại.Cái bản ngã nó ghê như vậy.

Và Thầy mới nói tu Pháp nào thì tu nhưng phải hướng về Vô ngã.Giống như có nhiều con đường để đưa người vào Đạo nhưng vào cái trung tâm cuối cùng để rồi tất cả phải đều gặp nhau,đó là cái gì?Là Vô ngã.Nghĩa là ta đi con đường Tịnh độ,niệm Phật cũng phải hướng về Vô ngã.Tu con đường Thiền,kiến tấn rồi cũng phải về tới Vô ngã.Trì chú cho đã đời cũng phải về tới Vô ngã.Cho nên là đạo Phật chung một đường,chung một nơi đến và tự nhiên tất cả đều hoà hợp,đều đoàn kết.Đi con đường nào là tùy duyên của mỗi người,tùy căn cơ của mỗi người.

Nói sao không tu Thiền đi.Trả lời,con tu Thiền không nổi Thầy ơi.Con thích niệm Phật,được không?Được quá đi chứ.Nhưng mà nói niệm Phật để làm gì?Niệm Phật để vãng sanh,vãng sanh để làm gì?Vãng sanh để gặp Phật A Di Đà, gặp Phật A Di Đà để làm gì? Phật A Di Đà dạy mình tu,nhưng mà tu cái gì?Vô ngã,nhớ dùm Thầy.Thì thôi,trong khi chờ vãng sanh gặp Phật A Di Đà dạy tu Vô ngã,thì ngay đây ta tu Vô ngã được không?Cũng tu Vô ngã luôn,vừa niệm Phật,vừa tu tập Vô ngã được không ạ,có mất công không?Không,mà công đức ta lớn lên rất là nhanh.

Nhớ,nhớ thế này ta cứ tưởng ta niệm Phật rồi khi chết Phật rước,rồi ta chắc chắn được về cõi Phật không?Không có đâu,Phật rước nhưng còn phải qua một cái ải nữa,đó là một cái cửa,ta qua cái cửa đó rồi ta mới về đất Phật được.Cái cửa đó như thế nào?Cái cửa đó đẹp không?Chắc là đẹp,cửa rộng không?Không,cửa đó nhỏ bằng cái lỗ kim.Bản ngã ai nhỏ bằng lỗ kim mới qua được cái lỗ đó,mới về được Tịnh độ.Nghĩa là,Bồ Tát dắt ta đi rồi,khi ta chút hơi thở cuối cùng Bồ Tát dắt ta đi rồi Bồ Tát mới chỉ cái cửa đó ngươi qua được thì về Tịnh độ,còn qua không được thì về tu tiếp nha.Mình dòm,nói: “Con đâu thấy cửa đâu”. Đó có cửa đó, ngươi phải tịnh tâm rồi mới thấy,mình tịnh tâm lắng lại,thấy cửa có chút xíu à.Nói: “Trời,cửa nhỏ quá con qua không lọt.Không phải cửa nhỏ mà tại vì bản ngã ngươi còn lớn quá nên qua không lọt,thôi trở về Chùa Vĩnh Hưng tu tiếp nha,niệm Phật tiếp vài năm nữa cho bản nhã nhỏ bớt, rồi lần sau ta quay lại rước thử coi có lọt hay không.”Vậy đó,không tin hỏi mấy người chết coi Thầy kể có đúng không?

Bây giờ gặp cái ông tu Thiền,hỏi ổng sao không tu niệm Phật mà tu Thiền.Nói: “Dạ,căn cơ con thì con thích Thiền,niệm Phật cứ lẩm nhẩm hoài con mỏi miệng quá.Con thích tu Thiền.Ừh,thì tu Thiền cũng được,tùy duyên,thôi căn cơ ai thích tu gì tu mình không cản.Nhưng mà nói tu Thiền để làm gì?Nói là con kiến tấn.Kiến tấn là sao?Dạ,là thấy được chân tâm,Phật tánh của mình.Rồi thấy được chân tâm,Phật tánh của mình rồi để làm cái gì?Nói,dạ là để được Vô ngã,cũng phải Vô ngã.Vì không Vô ngã thì thành ngoại Đạo liền,thành tà Đạo liền.Ai cũng vậy.

Rồi gặp ông Mật tông,ổng trì chú.Hỏi sao ông không tu niệm Phật đi mà trì chú chi vậy?Dạ,trì chú để cho có quyền năng,có thần thông,ai bệnh cái mình trì chú vô trong ly nước đưa người ta uống hết bệnh liền.Có không?Cũng có chứ không phải không đâu.Có nghĩa là cái người trì chú lâu ngày lâu năm đó.Mình mà có nhức đầu gì mình xin người ta ly nước người ta trì chú mình uống hết bệnh,chứ không phải không. Nhưng mà cứ đi theo cái đó hoài có giống ông Thầy bùa không?Giống hệt ông thầy bùa,cho nên phải sao?Phải trì chú cho đến khi nào mà Vô ngã.Vì cái triết lý của Mật tông rất là cao,buộc mình cũng phải đi đến Vô ngã,mới có thể đắc đạo được.

Cho nên tất cả các Tông phái đều gặp nhau,còn nếu ta không biết được cái điểm cuối cùng của Vô ngã thì chính ta là những người thủ phạm làm đạo Phật chia rẽ.Nói ông Thầy đó giảng tôi không nghe đâu,ông Thầy đó không giảng niệm Phật,tôi nghe niệm Phật à,tôi không nghe Thiền,chính mình làm chia rẽ phải không ạ.Không thôi nói là ông giảng Tịnh độ tôi không nghe đâu,tôi thích nghe Thiền à.Chính mình làm chia rẽ.Còn bây giờ nếu ta hiểu rằng,ví dụ như: “ông Thầy đó ổng dạy niệm Phật là để dành cho những người có căn cơ thích niệm Phật.Niệm Phật tôi thấy thoải mái lắm,tôi thấy dễ chịu,tâm hồn tôi yên ổn.Thì ổng mới dạy cho mình cái cách niệm Phật cho đúng,càng lúc càng an ổn hơn nhưng mà rồi cuối cùng thì ổng phải dắt mình về Vô ngã,thì đó là ông chân Sư.Còn nếu mà không bao giờ ổng dắt đến Vô ngã thì có nước là nên từ giã ông đó mà đi.Giống như Đức Phật phải từ giã hai ông Đạo sĩ để mà ra đi,vì hai ông Đạo sĩ không nói được tới chỗ Vô ngã.

Ta cũng vậy,ta đi học hết ông Thầy này tới ông Thầy kia.Ta học hết bậc tông Sư này tới bậc tông Sư kia.Ta qua tông phái này đến tông phái kia ta tu,được quyền hết.Được quyền đi tham khảo cho biết hết,nhưng nếu vị Thầy nào mà không nói đến Vô ngã thì lúc nào đó ta cũng phải từ giã ra đi.Giống như Phật đó,đã phải từ giã hai ông Thầy của mình ra đi,để đi tìm cái Vô ngã,thì ngày nay ta cũng vậy.

Và Thầy nói như vậy để làm gì?Thầy nói cái câu này để làm gì?Thầy nói cái câu này để Thầy ép các Bậc tông Sư ở khắp nơi,phải dạy Vô ngã trong đạo Phật,để cho đạo Phật đoàn kết lại.Hôm trước khi Thầy nói điều này trước bao nhiêu Tăng Ni trong khóa bồi dưỡng trụ trì,mọi người hết sức rất là hoan hỷ,tán thành.Hôm nay Phật tử có hoan hỷ tán thành không?Nhớ như vậy nha,cái lõi của đạo Phật chính là như vậy.Cho nên nhớ mọi Tông phái chỉ là phương tiện ban đầu,đừng chấp.Nhớ dùm Thầy đừng chấp nha,vì sao?Vì cái đích cuối cùng là Vô ngã.Nhớ như vậy,ta tu ta không chấp mà đi đúng đường,đúng hướng và càng lúc càng đi vô.

Tại vì sao đi vô cái lõi Vô ngã,đi vô trong cái trung tâm Vô ngã.Mình niệm Phật,hay tu Thiền,tu gì đó không biết,nhưng mà càng tu mình càng đi vô dần,đi vô dần cho đến cái lõi Vô ngã.Còn nếu không có Vô ngã,mình càng tu mình càng đi ra à,phải không?Mình không hướng vô cái Vô ngã thì mình đi ra, mà đi ra là đi ra đâu?Biển đời khổ đau,sóng gió,trầm luân,sinh tử.Còn người đi vô cái Vô ngã là đi bến bờ giải thoát,an vui,rõ ràng là như vậy.Cho nên là người Phật tử ta phải tu tập đến Vô ngã. Có rất nhiều Đạo Tràng ở trên cả nước ta,mỗi một Đạo Tràng tu cái này,Đạo Tràng kia tu cái kia mà tu gì tu không biết, tu gì tu cũng tốt hết đó nhưng cuối cùng phải Vô ngã,không Vô ngã nghỉ chơi.Nói thẳng một câu như vậy.	

Mà khi Phật tử ta ý thức được điều này thì buộc mấy Thầy phải đi cho đúng đường,tức là nào giờ quý Thầy dạy,quý Thầy dạy nửa chừng quý Thầy bỏ à.Qúy Thầy chơi không đẹp.Qúy Thầy dạy nửa chừng Qúy Thầy bỏ con bơ vơi giữa chợ.Nói bỏ làm sao?Qúy Thầy dạy niệm Phật mà con niệm Phật quá chừng mà Thầy không dạy con cho tới Vô ngã.Rồi quý Thầy dạy Thiền,tụi con tu Thiền gần chết,quý Thầy dừng lại quý Thầy không dạy tiếp cho đến Vô ngã vv…Qúy Thầy chơi kỳ quá à,quý Thầy dạy nửa chừng bỏ tụi con bơ vơ rồi tụi con lạc vào ngoại Đạo.Nên khi mà Phật tử ta mà hiểu được điều này rồi thì bắt đầu quý Thầy phải đưa mình đi tới nơi về tới chốn.Qúy Thầy đã khai tâm cho con buổi đầu để con biết Đạo thì xin quý Thầy hãy đưa con về đến nơi chốn bình an cuối cùng đó là Vô ngã,không còn đường nào khác.Khi quý Phật tử hiểu được điều này thì chính đây là cái sức ép đối với quý Thầy.Cũng là sự khuyến khích đối với quý Thầy,quý Thầy không được giấu cái phần còn lại nữa,mà quý Thầy đã dạy thì phải dạy cho hết.

Chứ quý Thầy dạy con niệm Phật,dạy con tu Thiền,còn cái lõi quan trọng nhất quý Thầy giấu,quý Thầy tu một mình,quý Thầy chơi kỳ quá.Cho nên bây giờ quý Thầy không được giấu nghề nữa,quý Thầy phải dạy luôn cho tụi con đến cái Vô ngã.Để làm chi,để tụi con mới đắc đạo được và mới đến giải thoát được,mới vãng sinh được.Bởi vì sao?Bởi vì đường về Tịnh độ thì thênh thang nhưng cửa vào Tịnh độ thì bé xíu à.Đường về thì cứ về nhưng đến cửa thì đứng lại hết không ai vô lọt hết trơn,đành phải quay về chùa Vĩnh Hưng mà tu tiếp.Nhưng mà tu Vô ngã thì ta có cái này,Vô ngã là mục tiêu tối thượng cuối cùng để ta chứng đắc giải thoát.Nhưng Vô ngã cũng là cái đạo lý,đạo đức trong đời sống mà đây mới là quan trọng.

Có nhân rồi mới có quả,trong đời sống bình thường mà ta thể hiện được cái đạo đức Vô ngã thì ta mới chứng được Vô ngã.Có nhân,có quả.Còn nếu như trong đời sống bình thường ta không có thể hiện được cái đạo đức Vô ngã,thì vĩnh viễn không bao giờ ta chứng được cái quả vị Vô ngã A La Hán,nhớ như vậy,có nhân rồi mới có quả.

Mà cái nhân quả này nó rõ lắm.Ví dụ thế này: “Huynh đệ cùng tu với nhau bao nhiêu trăm người,bỗng hôm đó có người mới nói với Thầy Trụ Trì.Nói thưa Thầy con đã đắc đạo.Đắc đạo làm sao?Dạ,con đắc cái này,con đắc cái kia.Cái Thầy Trụ Trì mới mừng quá,Thầy đi thông báo cho các Phật tử biết.Àh trong Đạo Tràng của ta tu tập bấy lâu nay,hôm nay đã có một người đắc đạo,nói lên cho Phật tử biết.Cái Phật tử nghe nói mừng quá,cái nhìn lại người đó quý Phật tử ngờ ngợ,nói ủa ông này mà sao ổng đắc đạo cà?”Vì sao vậy?Thấy tuần trước,bữa trước cũng đi dự Bát Quan Trai ổng còn dành ăn với con cái bánh.Bàn có cái bánh con thò tay tính lấy cái bánh mà ổng thò tay nhanh hơn ổng lấy cái bánh của con,ổng dành ăn với con,bữa nay tự nhiên ổng đắc đạo,kỳ quá.Rồi hôm bữa Thầy kêu huynh đệ vô dọn nhà vệ sinh cho sạch sẽ cho Chùa,vậy đó, ổng dạ dạ xong ổng ra ngoài quán ổng uống café,con vô một mình con dọn gần chết,mà sao bữa nay ổng đắc đạo cà?Mình nghe mình tin không?Không,hổng tin?Bây giờ dù Thầy có khen ông đó đắc đạo đó nhưng mà mình không tin,không kính,không thương.Là vì sao vậy?Là trước đó mình không thấy ông đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã.Bây giờ nói ổng đắc đạo cái mình ngơ ngơ mình không tin.

Còn cái người mà,ví dụ như:Đến Chùa gặp nhau mình thấy người này lễ phép,hiền lành,phục vụ cho mọi người quên mình,cái chuyện gì khó nhất là nhào vô làm,cái chuyện gì dơ bẩn nhất ai cũng chê thì nhào vô gánh,nói năng thì lễ độ từ tốn,không bao giờ cãi nhau một lời hơn thua,lúc nào cũng nhường cái hay cái tốt cho người khác,ai cũng thương.Đến lúc nào đó ông Thầy ổng nói  là cái huynh đó đắc đạo rồi,mình có tin không?Tin liền,nói đúng rồi ông này ổng đắc đạo thiệt à nha.Tại vì nào giờ mình thấy ông đó ổng tu tốt quá,mình tin liền.Tại sao mình tin?Tại vì trước đó mình thấy người này có cái đạo đức Vô ngã hiện ra.Cái nhân nó đủ rồi thì khi mình nghe tin có cái quả tới mình tin.Còn có cái ông ba trợn quá mà nghe ổng đắc đạo mình không tin.

Cũng giống như mình mới vào Chùa ông Thầy ổng nói,à con ra hái trái mít vô đây con, mít hôm nay nó đã có trái chín rồi,nói trái mít nào vậy Thầy?Trái mít nằm ngay sau nhà bếp.Nói: Con nhớ cây mít đó nó tàn tạ,nó sâu,nó đen thui,lá nó xơ xác mà sao hôm nay nó có trái.Con hơi nghi à.Mình nghi liền phải không?Vì nhớ cái cây đó nó không có tốt,mà lấy gì mà có quả.Còn ví dụ như Thầy nói à: “Con ra sau con hái trái sầu riêng đi con,hôm nay nó rụng xuống.”Mà trái sầu riêng nào vậy Thầy,phải trái sầu riêng mà ở gần bờ nước hay bờ hồ gì không Thầy?Ờ,đúng rồi.Mình tin liền,vì sao?Vì bao nhiêu năm qua nó cứ vương cành,xanh tốt.Cây nó rất là tốt nên hôm nay Thầy nói nó có trái rồi là mình tin liền.Vì sao?Vì cái sự diễn tiến của nó,từ lúc trồng cây,vươn hạt,nãy nầm,lên cành,lên lá nó xanh,nó tốt.Bây giờ, Thầy nói nó có trái là mình tin liền,còn thấy cây mít sâu ăn tùm lum,cành lá mọc không nổi mà nghe nói có trái mình không tin?Thì con người cũng vậy.

Bây giờ tự nhiên nghe đang tu với nhau bữa trước mới dành mình cái bánh ít,mình chậm tay ổng giật mất,vậy mà bữa nay ổng đắc đạo mình không tin.Nhớ như vậy,có nhân rồi mới có quả là chừng nào người đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã này trong một thời gian dài,rất là dày mà làm cho người cũng phải cảm động mà quỷ thần cũng phải thương thì người đó mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu.Nhớ dùm Thầy,Thầy nói câu này để ý coi,chừng nào mà cái hạnh tu của người đó,cái đạo đức của người đó người nhìn thấy cảm động,quỷ thần trong thế giới vô hình cũng phải yêu kính.Thì người đó mới đắc đạo được,chứ không phải là dễ đâu.

Chúng ta cũng vậy,Thầy nói vãng sanh cũng là một dạng đắc đạo,mà đắc đạo cấp thấp và cũng không phải ai chết cũng vãng sanh được đâu.Bởi vì người mà khi chết mà vãng sanh được thì cũng là người đắc đạo cấp thấp.Nghĩa là trước đó cái nhân nó hiện ra tương đối đầy đủ.Mình thấy người đó sống hiền lành,trầm lặng,thanh tịnh,biết hy sinh,đời sống có vị tha,rồi mình nghe tin người đó chết được vãng sinh,hợp lý.

Còn trước đó không có cái dấu hiệu đặc biệt,không có cái nhân cách của Thánh mà có ai quảng cáo rằng chết được vãng sinh thì xin đừng tin.Nhớ dùm Thầy nha vì vãng sinh cũng là một dấu hiệu của Thánh.

Thời gian gần đây có nhiều nơi cứ quảng cáo là vãng sinh,vãng sanh xin đừng tin vội.Hồi nãy cũng vậy Thượng Tọa – Thầy Thích Minh Thiện,phó Ban trị sự nói chuyện cho Thầy nghe.Thầy mới than phiền,Thầy nói: “Có một cái bà cụ,bà sắp mất,rồi cái người nhà không biết lên mạng nghe đồn ở đâu đó,nói có vị Thầy nào đó ổng có một đoàn hộ niệm hay lắm,ổng hộ niệm tới đâu thì người ta vãng sanh tới đó.Cái người nhà mới mời ông Thầy đó dắt một đoàn người tới hộ niệm.Thì mình mới coi ổng hộ niệm cách nào,mà ổng hộ niệm tới đâu thì người ta vãng sanh tới đó vậy.Thì ông Thầy này ổng không cho người bệnh ăn,không cho uống,tiêu tiểu ra không cho dọn dẹp.Mà hễ mệt thiếp đi là lây lây bắt người ta thức dạy để nghe niệm Phật.Là cái người bệnh vật vã,đau đớn,phiền nào,bức rứt,vật vã,đau đớn vô cùng mà ổng không cho người nhà đụng vô,nói để cho ổng vãng sanh.

Thì Thầy Thượng Tọa Minh Thiện mới kết luận đây không phải là hộ niệm vãng sanh mà đây là bức tử giết người nhưng mà mượn danh nghĩa là hộ niệm cho người ta vãng sanh. Đây cũng là một loại giết người nhưng mà chưa ai truy tố thôi.Chứ đạo Phật không có làm kỳ cục như vậy.Mà ổng làm luôn mười ngày,hôi thối không thể tưởng tượng được,cuối cùng người nhà chịu không nổi hỏi ý kiến Thượng Tọa.Thượng Tọa nói là: “Thôi,cám ơn.Kêu ông Thầy và cái đoàn đó về đi.Cái sau đó mấy Thầy mình ở Long An mới đến,dọn dẹp lại hết,rửa ráy sạch sẽ.Cho cụ ăn,cụ uống lại chút đỉnh và hộ niệm vài ngày sau cụ đi luôn.Lúc đó lòng thơi thới rồi,không cho ăn,không cho uống,không cho tiêu tiểu,không cho dọn dẹp đúng là bức tử người ta,chứ đâu phải là hộ niệm vãng sanh.Đây là những cái lừa gạt trong Tôn giáo.

Đây là sự lừa đảo trong Tôn giáo mà vì sao như vậy?Vì Phật tử mình mê vãng sanh quá thì có người lừa đảo liền.Nhớ ta mê cái gì quá là xuất hiện người lừa đảo liền.Ví dụ,ta mê trúng số quá thì sao?Có người đem vé số giả tới bán mình liền. Ở đây có ai bị chưa ? Hoặc là có người mà mê mua bán đất vì lời quá,coi chừng có người đem giấy tờ đất giả tới lừa mình mua rồi chiếm đoạt tài sản mình.Nghĩa là khi mà nhiều người mê một cái gì quá theo phong trào thì sẽ xuất hiện lớp người lừa đảo.

Mà trong Tôn giáo cũng vậy rất nhiều giáo phái lừa đảo khắp nơi trên Thế giới.Ví dụ,lừa là sắp tận thế vv…đủ thứ.Mà trong đạo Phật mình vì mê vãng sanh,rồi xuất hiện những ông thầy trong đạo Phật đàng hoàng,ông Thầy tu đàng hoàng dắt một đoàn Phật tử đi.Nghĩa là quảng cáo hộ niệm đâu là vãng sanh tới đó,cũng là một sự lừa đảo.Nên vì vậy ta thản nhiên.

Giờ ai hỏi ta tu để làm gì?Thì ta nói tu để thành Vô ngã,đúng vậy thì ta không bị mắc lừa.Đã Vô ngã rồi còn ham cái gì nữa đâu mà lừa.Nói sao không cầu vãng sanh?Dạ,vãng sanh cũng được mà chưa vãng sanh cũng không sao,miễn làm sao cái ngã nó bớt bớt lại dùm, để làm chi vậy?Để ta đem được niềm vui đến mọi người xung quanh mình.Mình tu mà bản ngã mình lớn quá mọi  người xung quanh mình rất là khó chịu,đúng không ạ?Ví dụ, thầy nói như trong Đạo Tràng thôi cái người nào mà hay sân,si,bực bội,nói năng gắt gỏng với người khác,huynh đệ xa lánh liền vì gần người đó khó chịu.

Ví dụ như là Thầy mình kêu mình quét cái sân,thì mình quét,có ai quét sân sạch tuyệt đối không?Không,nhiều khi nó cũng sót.Rồi cái người đó làm như họ là Thầy mình.Nè chị quét nè,quét sao mà còn dơ vậy?Đàn bà con gái gì mà hư quá,tự nhiên ổng la mình một cái.Mà nhiều khi coi chừng ổng mấy ngày nay ổng chưa tắm à.Mà ổng cũng la mình,thì đó là cái gì?Đó là cái người muốn thể hiện bản ngã.Lúc nào cũng thích chê người này,trách người kia làm như mình giỏi lắm vậy đó,thì đó là bản ngã.Mà người thích thể có bản ngã như vậy,không ai sống gần nổi,sống không vui.

Nên vì vậy ta tu làm sao ngay trong cái đời sống này ta dần dần đạt được cái đạo đức Vô ngã,dù ta chưa chứng Vô ngã thì ta cũng đem được cái niềm vui cho nhiều người xung quanh mình.Trong gia đình cũng vậy,người nào mà đụng chút bực,đụng chút tự ái,đụng chút phiền não ta làm khổ những người xung quanh mình.Còn ai mà thanh tịnh bản ngã nhỏ,biết nhường nhịn,biết hiền lành,ta làm cho những người xung quanh mình dễ chịu,vui vẻ,hoan hỷ.Vì cái người đó họ không rầy rà,không phiền trách,không nói nặng,nói nhẹ ai.Ví dụ,như khi họ dạy mình,họ nghiêm khắc dạy nhưng mà họ có cái từ bi.

Chứ không phải cái người có bản ngã,trách móc chê bai để trong đó ẩn cái ý hơn thua,nó khác nhau.Nên vì sao trong đạo Phật mình quý Thầy không cho mình nói lỗi nhau,không cho mình chê bai nhau là vì sao vậy?Vì khi mình chê bai nhau là mình bộc lộ bản ngã mình ra,mình cứ nói là mình hơn người khác,mình cứ thấy cái lỗi của người khác,đó là cái bệnh muôn đời của chúng sinh.Nên quý Thầy không cho mình nói lỗi của ai hết là ngăn chặn, trừ cái bản ngã mình lại.

Và ta tu làm sao thì có thể ta chưa đắc quả Vô ngã,ta chưa chứng Thánh.Nhưng mà ta lần lần có cái đạo đức Vô ngã trong đời sống của mình.Một vài cái đạo đức Vô ngã mà ta đề nghị thế này.
Thứ nhất:Là sống vị tha,cái người mà bản ngã nhiều thì sống ít kỷ cứ lo cho mình.Còn cái người mà bản ngã họ ít là tự nhiên họ lo cho người khác,đó là vị tha.Mà ta nhìn lại tâm mình ta sẽ biết là mình vị tha hay vị kỷ.Ví dụ như khi mình tới Chùa mình lo tìm cho mình một cái chỗ ngồi tốt.Mình lo gặp Thầy để lấy cảm tình của Thầy.Hoặc là mình muốn là mình có cái vinh dự,cứ nghĩ cho mình.Biết ngay mình là người vị kỷ và bản ngã mình lớn.Còn khi mình vào Chùa mình cứ lo cho huynh đệ,mong sao cho huynh đệ tới đây tu càng lúc càng đông.Ai cũng vui,ai cũng thoải mái,mình lo phục vụ mọi người,lo cho mọi người.Thì biết rằng mình là người vị tha và bản ngã mình nhỏ lại.Mà chính những cơ hội,những lúc mà có khóa tu như thế này,những lúc mà phải sống với đông người như thế này là lúc mà ta kiểm soát được,đánh giá được cái bản ngã mình nhỏ hay lớn,ta đánh giá mình vị kỷ hay vị tha những lúc đông người như thế này.Còn khi ta về nhà có vài người ta khó đánh giá.Do đó là hễ nói đến tu ta rất cần một cái cộng đồng tu tập đông đảo như thế này,để ta xem bản ngã của mình.Ta cứ để ý mỗi lần đến đây mà ta lo cho mọi người thì biết ngay là mình vị tha,đó cũng là cái đạo đức Vô ngã.Còn giữa chốn đông người này,ai kệ ai mình chỉ biết một mình mình,biết là mình vẫn con vị kỷ và bản ngã mình lớn,mình phải sửa rất nhiều,phải rèn tâm mình rất nhiều.
Ở đây ai thấy mình đã vị tha rồi giơ tay lên để Thầy mừng,một người giơ tay.Ai cảm thấy mình còn rất vị kỷ giơ tay lên cho Thầy buồn,nhiều người giơ tay hơn và một số người không giơ tay Thầy không hiều người này siêu rồi hay sao mà không vị tha cũng không vị kỷ.Thôi,cái giỏi là biết mình vị kỷ,tức là người giỏi đó.Nghĩa là tự cho mình vẫn còn dở thì người đó bắt đầu giỏi nha,nên Thầy rất là tán thán.Nên khi Thầy hỏi Phật tử ai thấy mình còn vị kỷ thì đâu khoảng bảy tám người giơ tay thì Thầy khen mấy người đó.Biết mình dở thấy lỗi mình là bắt đầu có trí tuệ,cho nên cho một tràng pháo tay khen mấy người đó.

Một cái đạo đức Vô ngã thứ hai nữa là sự Nhẫn Nhục.Sống trên đời này không phải luôn luôn ta được khen,mà có khi ta vẫn bị chê.Bị chê ta khó chịu không?Thường thường tâm lý phàm phu đó được khen thì thích,mà bị chê thì buồn.Thì bây giờ ta tu làm sao khi ta được khen đừng có thích và khi bị chê ta cũng không buồn,cái chỗ này chút xíu vậy chứ khó tu lắm à.Mà phải vượt qua được cái cửa này thì ta mới đi tiếp trên đường  Phật đạo được,mà còn ngang cái cửa khen chê này mà ta vẫn còn động,chưa vượt qua được thì đường Phật Pháp vẫn còn rất xa vời .Ví dụ như , mình gặp một người hỏi anh đi đâu đây?Nói tôi đi Chùa tu một ngày an lạc.Hay quá ha,trời ơi anh giỏi ghê ha.Tôi thì tôi chưa bằng anh được à,nghe câu đó cái mình sung sướng qúa chừng luôn,là chết rồi.Chưa nói ra mà lòng mình đã sướng rên là chết rồi.Nghe xong câu đó mình phải không sướng và mình nói thế này.Không tôi còn dở lắm anh à,tôi còn dở lắm nên phải tới Chùa tu,mai mốt anh cũng đi tu với tôi nha.Mình nói một câu mà lòng mình thật sự thấy như vậy,thấy là mình vẫn chưa giỏi thì mới là được à.Chứ người ta mới khen chút xíu mà mình mừng rên mà mình thua.

Còn ví dụ nha: “Người ta hỏi anh đi đâu vậy?Tôi vô Chùa tu một ngày an lạc”.Cái người ta mới nói câu này,đúng là cọp tu,cá sấu tu chứ thằn lằn,rắn mối đâu có tu làm chi.Anh hung dữ,anh quậy quá anh đi tu là phải à.Người ta chê một câu cái mình nghe tức không?Tức là mình chưa vượt qua được.Lúc mà nghe mình đi tu trong Chùa cái là nói xỏ một câu liền,cọp tu,cá sấu tu chứ thằn lằn rắn mối ai mà tu.Có nghĩa là nói mình là cọp,là cá sấu ha,tức là nói mình là người hung dữ,là quậy nên phải tu,tức là chê.Nhưng mà không sao,mình phải tập ngay cái đó mà mình cười.Nói đúng vậy đó.Tôi còn dở lắm nên phải tu.Lòng mình không giận thì mới thanh thản và mới vượt qua được cái ải khen chê đó.Chưa hết chuyện trên đời này còn nhiều điều nữa,có những điều mình không làm mà người ta kết tội mình khăng khăng vẫn phải giữ tâm bình thản như không.Không động,không buồn có những lúc cái sự thử thách đến còn gay gắt hơn,hơn là cái lời chê bai bình thường.Cái lời chê mình phải bình thản vượt qua và vượt qua được cái sự oan ức nữa.Mà có những khi cái sự oan ức vì vô tình mà người ta hiểu lầm,mà có khi cái sự oan ức nó là cái mưu tính có kế hoạch thì nó còn lớn lao hơn nữa.Thì lúc nào cũng vậy phải giữ tâm bình tĩnh như không.



                 Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã (Phần B)

Như trong cái khóa hè,mấy đứa nhỏ lên Chùa để học hè vậy.Thì Thầy cứ nói là huynh trưởng phải bắt phạt mấy đứa nhỏ,bắt tụi nó hích đất và thụt dầu kể cả những lúc tụi nó không phạm lỗi cũng bắt phạt cho Thầy.Nói là để chi vậy?Nói để thế này,Thầy mới nói với mấy đứa nhỏ thế này: “Khi tụi con lớn lên,tụi con phải đối diện với nhiều nghịch cảnh của cuộc đời.Có những điều tụi con không làm mà người ta vẫn kết tội,mà nếu lúc đó tụi con bức xúc chịu không nổi,tụi con thua,tụi con mất bình tĩnh tụi con thua,tụi con đau khổ tụi con làm bậy.Cho nên vì vậy tụi con phải tập chịu đựng sự oan ức từ bây giờ.”

Cho nên nhiều khi mình không có lỗi huynh trưởng lôi mình ra bắt hích đất,sao mà quậy hích đất.Mà thật sự mình không có.Nói sao nói chuyện khi quý Thầy Cô đang giảng bài,ra hích đất,mình không hề nói chuyện,nhưng không cãi,cứ ra hích đất.Phải tập như vậy chịu đựng sự oan ức mà không cần biện minh.Thì mới lớn lên được trong cuộc sống này và mới lớn lên được trong Chánh Pháp.Đó cũng là cái đạo đức của sự Vô ngã.Mấy cái này nó rất là quan trong mà có cái nhân Vô ngã,thì mới có cái quả Vô ngã.Còn ngay trong đời sống mà ta chưa thành tựu được những cái đạo đức Vô ngã này thì ta đừng nói đến những việc cao siêu của Thánh đạo.Nên những cái đạo đức này rất là quan trọng.

Ví dụ như cái siêng năng thôi.Nội cái siêng năng phục vụ cho mọi người mà nếu mình chưa làm được vẫn là Bản ngã.Nhớ cái người lười biếng chính là người vị kỷ.Mình không thích phục vụ ai hết chính là vị kỷ,ích kỷ.Còn cái người vị tha luôn luôn siêng năng.Nhớ như vậy,chỉ trừ khi mình tuổi già sức yếu làm không nổi,thì thôi làm những việc nho nhỏ.Còn khi sức có thể làm được thì mình phải yêu thích làm một cái gì đó cho mọi người xung quang mình.Dù chỉ là bưng cho mọi người một ly nước,bưng cho mọi người một mâm cơm vẫn thấy hạnh phúc vô cùng.Không phải ở nhà mình,mà mình đến Chùa mình cũng vậy.Nhiều khi ở nhà mình là người giàu có,có người hầu,kẻ hạ nhưng mà vô Chùa mình thấy khách tới mình nhảy xuống bếp mình phụ bưng cơm cho khách ăn,bưng nước cho khách uống.Và thấy rất vui mà quên mất ở nhà mình là người giàu.Cứ vui vì mình được phục vụ người khác,cái siêng năng đó là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã.

Còn ví dụ mình đến Chùa mình cứ nghĩ mình là người giàu ở nhà có người hầu kẻ hạ,thấy khách tới mình kệ họ mấy Phật tử khác hầu.Mình vô ngồi  ngồi thích nói chuyện với Thầy Trụ Trì,ngồi uống trà đàm Đạo với Thầy,làm ra vẻ mình là đẳng cấp cao.Nhưng mà không ngờ nó giết mình,đó là cái Bản ngã,đó là vị kỷ.Và đó là tự cao kiêu mạn.Cho nên cái người mà hiểu Đạo,họ đến Chùa họ chìm mất luôn trong bóng tối mình không thấy,họ chìm mất luôn trong cát bụi mình không thấy.Mặc dù mình biết đó là người giàu đó nha,mình biết Phật tử đó là người giàu mà vô tới Chùa rồi họ chìm luôn trong cát bụi.Họ đi làm những việc vụng vặt để hầu mọi người.Những người đó không ai biết họ nhưng Phật biết họ,Bồ Tát thương họ,vì sao?Vì họ quên chính họ.Những người đó mới rất là vĩ đại.

Còn cái người vào Chùa cứ làm ra vẻ mình rất là quan trọng của Thầy chính những người đó lại là những người xa Đạo.Mà ở đây thì Thầy không biết nhưng trên Chùa Phật Quang của Thầy vậy.Nhiều khi những buổi lễ lớn cũng đông người lắm chứ không phải không.Mà đông người thì ai phục vụ cho bao nhiêu khách tới thăm,phải Thầy không?Trời,cái thân cò ma,gầy ốm của Thầy mà Thầy phục vụ Thầy chết liền đó.Cho nên các Phật tử tự phục vụ nhau.Cái người trong ban này phục vụ cho người kia.Mà Thầy nhìn qua nhìn lại Thầy thấy có những người rất là giàu mà Thầy biết đó,nhưng mà họ lại đi bưng cơm,bưng nước đi hầu người khác.Thầy mới nói đó mới là những người con của Phật chân chính đó.Vào Chùa rồi quên mất mình liền,vào Chùa rồi là chìm trong cát bụi liền.Đó là những người đang đi trên con đường của đạo đức Vô ngã,tốt vô cùng đó.

Rồi một điều nữa của đạo đức Vô ngã là gì?Là không cầu phước,làm phước rất nhiều mà không cầu quả báo cho mình.Còn cái người phàm phu làm một chút phước là đòi một chút phước.Hễ làm một việc thiện là đòi một chút phước đó.Rồi chấp công nữa.Ví dụ: vô nói sao hôm nay Thầy không chịu tiếp tôi.Tháng vừa rồi ông Thầy ổng xây cái nhà đó tôi cúng cho ông Thầy năm chục bao xi măng.Bữa nay tôi vô đến Chùa ổng lơ lơ tôi.Là nhớ mình chấp công.Thầy ổng nhiều việc quá,năm chục bao của mình ông Thầy ổng không nhớ đâu.Nhưng mà ai nhớ?Phật nhớ,Chư Thiên nhớ.Phật,Chư Thiên nhớ không sót một hạt gạo nào mà mình đem vô Chùa.Nhưng mà ông Thầy Trụ Trì ổng quên liền à.

Như Thầy cũng vậy cúng cho Thầy, Thầy quên liền à,Thầy không nhớ.Thầy nói như vậy có nghĩa là kêu đừng cúng cho Thầy nữa phải không?Cứ cúng tiếp và Thầy sẽ quên.Thật ra thì quý Thầy mình đó,các Thầy Trụ Trì trăm công nghìn việc cho nên dễ quên.Mà người cúng càng nhiều thì Thầy càng mau quên,cái người mà cúng Thầy ít ít Thầy nhớ,Thầy nói chà cái người này tội ghê ta.Có bà già bả lộn hết túi trong,lộn đến túi ngoài móc ra được có một tờ hai chục ngàn.Hai chục ngàn giờ thì mình mua được cái gì ta?Thầy cũng không biết,tại Thầy cũng không đi chợ nên Thầy cũng không biết,hai chục ngàn mua được cái gì nữa?Cây cà rem bây giờ bao nhiêu tiền ha?Bà gìa vậy đó,hom hem lộn hết túi trong túi ngoài,móc ra được có tờ hai chục ngàn cúng Thầy vậy đó mà Thầy nhớ hoài.

Còn cái người cúng nhiều,cúng nhiều tiền vậy mà nhiều khi Thầy không nhớ,Thầy cũng dở cái đó nhưng mà Phật tử đừng buồn,vì sao vậy?Vì Phật nhớ,Chư Thiên nhớ cái sổ trên đó linh lắm.Còn cái sổ quỷ của Thầy dở lắm,hổng quan trọng,và mình cũng quên luôn.Nhớ như vậy mình cúng rồi   mình quên luôn và không cầu phước.Nhưng mà đến lúc nào đó mình chợt nhớ,à năm nay tính ra mình cúng Chùa,mình làm việc thiện cũng nhiều à nha.Qúy Thầy kêu mình đi phụ đắp đường,bắt cầu,xây nhà cho người nghèo tính năm nay mình làm cũng nhiều,cũng có nhiều phước à nhưng mà phải hồi hướng liền,đừng để cái phước đó lang thang đi tầm bậy,tầm bạ.

Để cái phước đó lang thang nó đi tầm bậy,tầm bạ nghĩa là sao?Nếu mình không hồi hướng cái phước của mình nó đi vào cõi nhơn thiên hữu lậu.Cúng Chùa,đắp đường,xây cầu,giúp người nghèo qua kiếp sau mình thành người giàu sang,quyền chức hưởng cái phước nhơn thiên hữu lậu.Tự nó nó đi,tự cái phước nó nó đi và Thầy gọi là cái phước nó đi lang thang bậy bạ.Cho nên mình phải hồi hướng liền.Ví vụ như sực nhớ nguyên một năm qua mình theo cái sự chỉ dạy của Thầy mình,mình làm phước này phước kia coi bộ cũng có được một mớ phước,thì phải thắp nhang lên Phật,lễ Phật hồi hướng liền.Nói: “Lạy Phật,một năm qua con có làm bao nhiêu điều công đức con xin hồi hướng công đức đó cho cha mẹ con,là các vị đó được về cõi an lành.Con hồi hướng cái phước đó cho Thầy con ở trong Chùa khỏe mạnh,làm được mọi điều Phật sự như ý.Con hồi hướng cái phước đó cho Pháp giới chúng sinh ai cũng giải thoát,giác ngộ.Không hồi hướng gì cho mình hết,phải hồi hướng liền chứ đừng có bỏ không.Bỏ không cái phước đó nó lang thang bậy bạ kiếp sau mình hưởng phước nhơn thiên hữu lậu uổng đi.

Còn khi mình hồi hướng về Phật Pháp thì cái phước đó đi vào tâm linh,nó thành ra cái phước vô lậu của Thánh quả tốt hơn nhiều,nhớ như vậy.Và đặc biệt là cái người mà hồi hướng như vậy thì cái người đó có cầu phước cho bản thân mình không?Không.Và nhớ đó chính là đạo đức Vô ngã.

Còn cái người mà làm được một chút việc thiện gì là tính.Bữa nay mình trưng hoa Phật kiếp sau mình làm hoa  hậu à nha.Đó là cầu phước.Rồi mình đắp đường,Thầy kêu mình đi đắp đường mình đắp đường,rồi cái ngồi nghĩ,chà mình đắp đường mai mốt có xe hơi xịn đi à nha,tức là trong lòng cứ cầu phước,cứ tính đến quả báo tới.Thì như vậy là Bản ngã ta rất là lớn.Chính cái ý nghĩ sai đó làm ta tổn phước hết,và rơi vào Ma đạo.Ma nó dụ mấy người đó liền,hễ mà trong tâm mình    còn có tâm cầu phước thì Ma tới chụp mình nó lôi mình đi liền.

Còn cái người mà làm phước rất nhiều nhưng không cầu phước thì về với Phật.Phật dắt những người đó,tiếp độ những người đó.Rồi một dấu hiệu của đạo đức Vô ngã là sự thông cảm,cái bài thông cảm này Thầy đã nói rồi hôm nay nói thêm một chút.Thông cảm nghĩa là gì?Thông cảm nghĩa là đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để hiểu hơn.Ví dụ có một hôm đó Thầy mới rầy con bé đó là Phật tử,nó có những cái lỗi như nó hung dữ,nó chanh chua,nó đanh đá.Thì Thầy mới kêu lên Thầy rầy.Thầy mới nói cuộc đời con như vậy là con đã không có phước mà con lại hơn thua,chanh chua,đanh đá con càng lúc lại càng tổn phước bởi các cái lỗi của con.Nói là lỗi của con nhưng thật ra lại không phải là lỗi của con,sao vậy?Vì ở lứa tuổi của con lúc mà con còn nhỏ,bạn bè của con nhiều người đã sống như vậy.Cứ lấy cái chuyện chê bai người khác mà làm hay cho mình.Hỏi làm sao Thầy biết,vì mười mấy năm trước,lúc đó con còn nhỏ Thầy đoán chừng mười mấy năm trước là lứa tuổi của con vừa mới lớn.Lần đó Thầy cũng đi giảng,thì ở trên xe của Thầy có mười mấy người Phật tử đi nghe giảng đó,họ dắt theo mấy đứa con của họ cùng với lứa tuổi của con.Thì Thầy ngồi ở băng trước Thầy nghe băng sau tụi nó nói chuyện với nhau.Cái cách nói chuyện của lứa tuổi đó là thích chê bai người khác,để chứng tỏ là mình hơn.Con sống đi qua giai đoạn đó và con bị nhiễm cái điều này.Mà ngày hôm nay nó thành cái nghiệp của con mà nếu cái nghiệp này,con không sửa hết.Con sẽ cô độc cho tới già,cho tới chết và qua kiếp sau luôn.Cái mà hơn thua,cái chanh chua,cái đanh đá này.Sau này không ai thương con hết,con càng lớn tuổi con càng cô độc,anh chị em rời bỏ con,con cháu con không thương con,con sẽ sống cái tuổi già trong cô quạnh.Chết qua kiếp sau vẫn cô độc vì cái đanh đá này,lỗi của con nhưng mà xét cho cùng không phải lỗi con vì con bị lây nhiễm bởi thế hệ của con.Thầy thương con và Thầy không trách con nhưng con phải sửa,phải sửa cho bằng được.Vì nếu cái này con không sửa đời con tiêu.Khi mà Thầy nói như vậy nó khóc nhưng mà đúng như vậy.

Mà vì sao mình có thể rầy người khác,nói lỗi người khác mà không có ghét,vì sao?Vì mình thông cảm,mình đặt mình vào hoàn cảnh người đó.Nên thấy người ta có lỗi mà mình không có ghét là vì một lý do nào đó mà người ta có lỗi này chứ không phải khi không?Ngay cả cái thằng ăn trộm cũng vậy nữa,bắt được nó đi ăn trộm,bắt được hỏi nó vì sao ăn trộm?Khi ta nhìn nó,ta nghe nó nói ta sẽ biết được bao nhiêu lý do để đưa đẩy nó đến con đường phạm tội này,mà ta cũng thông cảm nhưng mà ta không ghét.Ta bắt nó phải sửa,thi hành pháp luật để mà răn đe những người khác,nhưng lòng mình không ghét mình vẫn có cái thông cảm.Mà cái thông cảm đó là do đâu?Do mình đặt mình vào hoàn cảnh của người đó.Mà vì sao mình có thể đặt mình vào hoàn cảnh của người đó?Bởi vì mình Vô ngã.Mình không có chấp mình,tự nhiên mình dễ đặt mình vào hoàn cảnh của người khác.Còn mình chấp ngã thì mình không đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để thông cảm được với người.Cho nên cái thông cảm cũng là cái một cái đạo đức của Vô ngã.Mà người nào trong cuộc sống lúc nào cũng vậy họ quên mình mà hiểu người khác thật kỹ vì có sự thông cảm thì đây cũng là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã.Những người như vậy cũng dễ đắc Đạo vô cùng.

Nãy giờ Thầy mới nói vài điều đó mới là đạo đức Vô ngã trong đời sống mà ta phải tu tập cho bằng được vì có nhân rồi mới có quả.Ta muốn vãng sinh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như Thầy nói.Ta muốn chứng đắc Thiền định các quả Thánh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như nãy giờ Thầy nói.Chứ không phải tự nhiên bữa nào đó mình xưng mình đắc Đạo hay là Thầy mình khen mình đắc Đạo mà mọi người tin được đâu,không.Mà phải đi qua cái đạo đức Vô ngã khiến cho mọi người nhìn mình đã thấy thương,quỷ thần nhìn mình đều phải cảm phục,thì người này mới đắc đạo được.Sắp đắc đạo là cái đạo đức của mình đã rúng động cả trời đất rồi,như vậy mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu.Mà phải như vậy mới vãng sanh được không phải dễ đâu.Không phải cứ niệm Phật riết là vãng sinh được,không phải dễ đâu.

Ai ghét Thầy Thầy chịu.Ai trách Thầy,Thầy chịu chứ mà nói rằng niệm Phật mà vãng sanh thì Thầy không chấp nhận điều đó,vì sao? Tính,Hạnh,Nguyện.Có cái Hạnh ở trong đó,mà Hạnh là gì?Là đạo đức của Vô ngã.Cái Hạnh này tức là đạo đức Vô ngã đó.Có cái đạo đức Vô ngã trong đời sống mới đủ Tính,Hạnh,Nguyện.Còn chỉ ôm một câu niệm Phật,Thầy thách đó.Thách người đó vãng sanh khen hay đó.Không bao giờ có chuyện vãng sanh.Phải đủ Tính,Hạnh,Nguyện mà cái Hạnh là quan trọng.

Bây giờ Thầy nói Vô ngã trong công phu tu tập tâm linh.Nãy giờ Thầy nói là đạo đức Vô ngã trong đời sống,bây giờ là Vô ngã trong công phu tâm linh.Mà đây là điều quan trong trong đạo Phật nè.

Cái lần đó là Đức Phật đi khất thực và Ngài La Hầu La là con của Ngài cũng đi theo.Trên đường đi Đức Phật và Đệ tử nhưng sự thật cũng là cha và con,hai người ôm bát đi như con Sư tử Chúa đi với con sư tử con đẹp vô cùng.Thì vừa đi Đức Phật vừa dạy,Đức Phật nói: “Này La Hầu La,Sắc là vô thường” tức là cái thân này vô thường,không có thật,không có gì là chủ,không có gì là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thọ là vô thường.Thọ là cái cảm giác vui,buồn của mình đó.Thọ cảm giác vui,buồn là vô thường không có thật,không phải là ta,không có gì là của ta.Này La Hầu La,ý Tưởng là vô thường.Những cái suy nghĩ của mình đó.Không phải là thật,là vô thường.Không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,các Hành là vô thường,Hành tức là sự suy luận sáng tạo ở trong tâm mình đó.Hành là vô thường,không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thức là vô thường.Thức là cái biết của mình đó.Mắt mình thấy nè,tai mình nghe,ý mình biết.Cái biết đó không phải là cái suy nghĩ.Cái Thức đó là vô thường,không phải là thực,không phải là ta,không phải là của ta.

Khi Ngài nói tới câu đó thì Ngài La Hầu La dừng lại nói: “Bạch Thế Tôn, cho phép con lui lại,con không đi khất thực nữa.”Thế Phật mới hỏi: “Vì sao con không đi khất thực nữa?”Ngài La Hầu La mới trả lời câu này,ta nghe ta nhớ nha: “Bạch Thế Tôn có ai nghe được Đạo lý này rồi mà còn có thể nghĩ đến việc ăn uống nữa.Nên con xin phép con quay lại Tinh Xá.”Đức Phật đồng ý,Ngài quay lại liền.Ngài quay về Tinh Xá Ngài ngồi Thiền liền.Ngài ngồi Thiền từ sáng đến chiều,không khất thực,không ăn luôn.Để chiêm nghiệm về Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức.Tức là từ Thân đến Tâm này không có một yếu tố nào là ta,là của ta.Ngài chiêm nghiệm điều đó suốt từ sáng đến chiều.

Khi Đức Phật Ngài đi khất thực,Ngài đi vân du,Ngài đi thuyết Pháp.Rồi chiều Ngài trở về,Ngài thấy Ngài La Hầu La vẫn còn ngồi Thiền quán niệm cái đó.Cái Ngài dạy  tiếp: “Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở vào,hơi thở ra.Ai có thể quán niệm hơi thở vào hơi thở ra,sẽ được rất nhiều lợi ích lớn. Này La Hầu La hơi thở vào ta biết hơi thở vào,hơi thở ra ta biết hơi thở ra.Hơi thở vào dài ta biết hơi thở vào dài,hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài .Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn,hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn. Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở như thế sẽ được lợi ích lớn.”Ngài La Hầu La suốt từ sáng chiêm nghiệm cái lý vô thường,vô ngã của năm Uẩn.Đến khi Phật buổi chiều về dạy tiếp cái quán niệm hơi thở.Ngài nhiếp trong hơi thở rồi đêm đó Ngài chứng A La Hán luôn. 

Đó là cái kỷ niệm về Ngài La Hầu La đắc Đạo phi thường.Từ cái tu tập tâm linh Vô ngã này.Và ngày hôm nay cái bài Kinh đó vẫn mãi là viên ngọc chói sáng giữa thế gian này.Ta là đệ tử của Phật ta không thể không biết Đạo lý này.Ngài La Hầu La nghe những lời đó bỏ ăn đi về tu.Ta có duyên phúc nghe lại những lời này và hãy đem hết tấm lòng của mình,đem hết tất cả sự tôn kính của mình,hướng về cái Pháp Bảo đó.Hãy suy nghiệm cái Vô ngã này trong công phu tu tập.Mọi người hãy ngồi lắng lòng quan sát cái thân này vô thường và thấy là một ngày nào đó cái thân này  sẽ về với cát bụi.Thân này rồi sẽ chết,hơi thở rồi sẽ dừng.Khi chết rồi bắt đầu thịt thối rữa,bốc mùi hôi hám,rồi côn trùng rỉa rúc,bao nhiêu ngày tháng hòa vào đất bụi mất tiêu luôn.Còn lại bộ xương.Nhưng bộ xương này rồi sẽ sao?Sẽ tan thành tro thành bụi luôn.Ta phải suy nghiệm cái lý này cho sâu sắc.Suy nghĩ cái vô thường là tu tập cái Vô ngã trong công phu tâm linh.

Nhờ cái quán niệm của cái ý nghĩa Vô ngã này,trong cái thân vô thường.Cao hơn là Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức là những yếu tố của tâm nhưng căn bản cũng là thân.Nhờ suy nghiệm nhờ quán chiếu thường xuyên thân này là vô thường ta dần dần đạt được cái đạo lý Vô ngã trong tâm linh.Mà khi đạt được cái Đạo lý Vô ngã trong tâm linh,lập tức nó hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức.Nhớ như vậy,cái Vô ngã trong tâm linh nó sẽ hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức,đời sống.

Người nào khi ngồi tu thường hay suy nghiệm,hay quán niệm cái thân vô thường,người đó bắt đầu đánh phá,trừ diệt,đốn bỏ cái bản ngã của mình từ cội gốc.Có thể người đó vẫn chưa có thể             Vô ngã được nhưng ta thấy cái đạo đức Vô ngã của người đó nó hiện ra dần dần,dần dần.Người đó sống yêu thương mọi người hơn nhường nhịn hơn,vị tha hơn,thông cảm hơn,từ bi hơn.Đó là đạo đức Vô ngã,sở dĩ có cái Vô ngã trong đạo đức bởi vì người đó đã âm thầm có cái đạo đức Vô ngã trong công phu tâm linh.Vừa niệm Phật vừa quán thân này vô thường,vừa biết hơi thở vừa thấy thân này vô thường. Đó là lời dạy cực kì quý của đức Phật kính yêu của ta mà trên thế gian này không có một bậc giáo chủ nào có thể nói lên được.

 Trải qua bao nhiêu nghìn năm giáo lý đạo Phật vẫn vừng sáng tỏ, chính bởi vì đạo lý cao siêu tuyệt diệu từ đức Phật kính yêu của chúng ta. Biết bao nhiêu vị Thánh từ những lời dạy đó mà được đắc đạo, ngày hôm nay ta cũng sẽ như vậy, ta cũng sẽ suy nghiệm cái lời đức Phật dạy cho La Hầu La. “Này La Hầu La  sắc thân này là vô thường” ta cũng sẽ suy nghiệm như vậy, “này La Hầu La: thọ, cảm giác là vô thường; ý tưởng, tâm ý này là vô thường; hành, suy luận này là vô thường; thức, cái biết này là vô thường” ta cũng sẽ suy nghiệm, ta đi theo cái bước chân mà ngài La Hầu La đã đi qua để ta đi vào cái tâm linh vô ngã, và khi đi vào vô ngã ta đã đi đúng Chánh đạo mà Phật dạy. 

Còn những cái phương tiện và những cái Pháp môn mà thầy ta dạy ta là những cánh cửa,tùy duyên, tùy căn cơ để cho mỗi người bước vào .Ví dụ như ta thích niệm Phật thì thầy ta dạy ta niệm Phật, ta thích ngồi Thiền thì thầy ta dạy ta ngồi Thiền, ta thích trì chú thầy ta dạy ta Trì chú, ta thích tụng kinh thầy ta dạy ta tụng kinh nhưng cái lõi của Chánh Pháp vẫn là vô ngã. Và hôm nay ta sẽ luôn luôn đi vào cái lõi của Chánh Pháp như là Đức Phật đem cái lõi đó dạy cho ngài La Hầu La. Khi một người nghe mà không có trí tuệ thì không xúc động mãnh liệt như là ngài La Hầu La đã xúc động. Ta nghe những lời vừa rồi có khi lòng ta không hiểu hết hoặc là hiểu sơ sơ và trơ trơ. Riêng ngài La Hầu La lúc đó trí tuệ Ngài chín mùi, ngài ngừng lại “ bạch Thế Tôn : con xin phép quay về Tinh Xá không đi khất thực nữa” vì sao vậy La Hầu La? “ bạch Thế Tôn : ai có thể nghe được lời đạo lý cao siêu này mà còn nghĩ đến việc ăn uống, xin Thế Tôn cho con quay về Tinh Xá”

Còn bây giờ mình nghe lát nữa mình ăn không? Vẫn ăn tiếp ,mình tỉnh bơ nghe trơ trơ hiểu sơ sơ nhưng mà ngài La Hầu La hiểu cực kỳ sâu sắc điều này.Vì Ngài biết đây là cái lõi của Chánh Pháp, đây là cái Vô ngã là cái lõi của Chánh Pháp. Và đúng như vậy, tối hôm đó ngài chứng A La Hán luôn. Ta không đủ trí tuệ như Ngài, không đủ căn cơ như Ngài nhưng ta biết đây là cái lõi  của Chánh Pháp và ta cũng nguyện với Phật, con sẽ đi đúng cái lộ trình này để đi đến được cái lõi của Chánh Pháp đó là Vô ngã,được không ạ?Ráng nha.

Bây giờ ta niệm Phật nhưng làm sao niệm Phật mà Vô ngã.Ta nhớ Ngài La Hầu La tu Vô ngã trước rồi mới tu hơi thở,đắc đạo luôn.Ta cũng vậy.Vào đầu cái thời ngồi niệm Phật,ta cũng phải suy nghiệm cái thân này là vô thường,tâm này là vô thường và an trú trong câu niệm Phật.Nam Mô A Di Đà Phật,chỉ có từng chữ,từng chữ rõ ràng ngoài ra không có gì nữa.Mà sự thật vì do khóa tu đông buộc quý Thầy phải sao?Phải dùng loa,chứ đúng ra niệm Phật mà dùng loa không hay.Mỗi người tự niệm mình an trú được từng chữ,từng chữ.Từng chữ nó hiện ra rõ ràng,rõ ràng,lúc đó ta sẽ òa khóc mới nói: “Mười năm qua con niệm Phật mà không biết câu niệm Phật là gì?Cái câu niệm Phật nó đang xen với bao nhiêu tạp niệm,nên con niệm mà thật sự con không có niệm.Ngày hôm nay từng chữ,từng chữ rõ ràng trong tâm con.Chữ nào nó cũng như một viên ngọc lưu ly,lấp lánh,lấp lánh rõ ràng. Nam Mô A Di Đà Phật.Từng chữ như một viên ngọc hiện ra lấp lánh,lấp lánh rồi biến mất.Từng chữ như thế,rõ ràng như thế.Không có cái tạp niệm nào xen vào.Mười năm rồi bây giờ con mời hiểu thế nào là niệm Phật.Còn mười năm qua,con chưa từng biết niệm Phật.

Nhưng mà ban đầu phải suy nghiệm thân vô thường trước cho Thầy,thì đó là niệm Phật mà vô ngã niệm Phật.Chỉ có sáu chữ như là những viên ngọc hiện ra rồi biến mất,hiện ra biến mất,không có tạp niệm xen vào và không có người niệm.Không có Phật để mà phải lắng nghe ta niệm.Bởi vì sao?Bởi vì sáu chữ đó là Phật,sáu chữ đó là lòng tôn kính Phật,sáu chữ đó là Phật,không có ta,không có người.Từng chữ hiện ra như viên ngọc hiện ra sáng lên rồi biến mất,chữ khác hiện ra sáng lên rồi biến mất.Lặng lẽ như thế,thanh thịnh như thế,được không?Cho nên niệm bằng cái loa làm cho ta bị động tâm rất nhiều.Mà niệm Phật đúng là niệm thanh tịnh,niệm trong tâm thôi mà không dồn không ép.Mà khi ta muốn ngừng câu niệm Phật phải ngừng liền,không được tự nó tiếp tục.

Ví dụ: “Ta ngưng ta không niệm nữa là nó phải tắt liền.Vào nhà vệ sinh dứt khoác không niệm nữa vì nơi đó ô uế.Vào nhà vệ sinh thì sao?Quán thân này vô thường,bất tịnh không có niệm Phật à,nhớ như vậy.Đó là cái Vô ngã trong niệm Phật.

Bây giờ là Vô ngã trong trì chú là sao?Cũng vậy.Ví dụ:Cái người mà niệm câu chú “Án Ma Ni Bát Nhi Hồng”cũng vậy Án Ma Ni Bát Nhi Hồng,bon.Từng chữ,từng chữ hiện ra như những viên ngọc hiện ra biến mất không có gì cả.Không trăng,không sao,không trời,không đất,không ta,không người,không có tạp niệm chỉ có từng chữ,từng chữ hiện ra rồi biến mất.Đó cũng là niệm mà không niệm.Niệm mà thanh tịnh và cũng vậy trước đó cũng phải quán vô thường,quán thân vô thường.Thân này vô thường,tâm này vô thường phải suy nghiệm sâu sắc,sâu xa cái lý này thân vô thường,tâm vô thường.Rồi mới nhiếp tâm trong câu niệm Phật,rồi mới nhiếp tâm trong câu thần chú.

Thiền cũng vậy,ban đầu ta cũng phải suy nghiệm thân này vô thường,tâm này vô thường bắt đầu mới biết từng hơi thở vào,từng hơi thở ra.Hơi thở vào biết rõ hơi thở vào,hơi thở ra biết rõ hơi thở ra,mà không cố gắng điều khiển.Không cố gắng kéo cho dài và không cố gắng ép cho êm,biết thôi.Biết rất rõ từng hơi thở vào từng hơi thở ra rõ ràng như thế mà vẫn biết thân này vô thường.Đó là Vô ngã trong công phu Thiền định.

Và như vậy người nào vừa có Vô ngã trong đạo đức đời sống,vừa có Vô ngã trong công phu tu tập,tâm linh thì chắc chắn một điều người đó sẽ đạt được quả phước tối thượng là chứng được Thánh vị cao siêu.Mà khi chứng được Thánh vị cao siêu rồi thì không ta,không người,không trời,không đất.Ngay nơi cõi Ta Bà này đã là Tịnh độ,Tây Phương cực kỳ an lạc,đòi gì nữa,còn muốn gi nữa.Phải không?Mệt chưa?Đói chưa?Khát chưa?Ai có thể nghe những lời đạo lý này mà còn đói còn khát,phải không?

Thôi hôm nay có duyên lành Thầy về đây theo lời mời của Thầy Trụ Trì và Thầy về đây Thầy cũng thấy rất là vui khi thấy một ngôi nhà lam trong cái khu thanh tịnh như thế này.Và Thầy rất là mừng khi Phật tử kéo về đây thành cái Đạo Tràng để tu tập.Và Thầy mong rằng không riêng gì cái Đạo Tràng này mà các nơi ta có được nhiều cái Đạo Tràng để mọi người đi sâu vào tu tập tâm linh.Để tâm linh ta đi được vào chiều sâu và đạo đức ta tỏa sáng.Để nơi gia đình ta,nơi cộng đồng của ta,ta làm được nhiều điều lợi ích cho mọi người.Và huynh đệ mỗi lần gặp nhau là tình yêu thương trào dâng. Hạnh phúc được xuất hiện ngay đây là cõi Tây Phương Tịnh độ,chẳng cần phải đâu xa nữa.

Thôi Thầy xin chúc cho Chư Tôn Đức của Chùa Vĩnh Hưng này mạnh khỏe,an lạc.Chúng sinh nhị độ,Phật sự viên thành.Thầy cũng xin chúc cho Qúy Phật tử đã về đây tu tập,được nhiều phước lành,may mắn.Gia đình của mình thì lúc nào cũng phát đạt ,thịnh vượng.Để mình yên tâm mà làm phước,yên tâm mà tu tập.

Và hy vọng rằng trong đường đời vạn nẻo,trong luân hồi vô biên,thì chúng ta còn có duyên gặp nhau nữa.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.         




 








ĐỊNH LƯỢNG TỘI PHƯỚC. Bài Pháp này nhằm giúp quý Phật tử hiểu một phần nào ý nghĩa của TỘI PHƯỚC, biết rõ cái gì là tội, cái gì là phước để biết cách xử lý trong từng trường hợp với tội và phước của mình. Từ đó có thể giải được nghiệp cũ và không gây thêm nghiệp mới. Đồng thời biết cân nhắc tội phước kỹ lưỡng.
 
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng toạ khẳng định “Ai cũng có tội phước mang theo từ kiếp trước, còn tất cả những thứ khác như tiền tài, người thân, uy tín, danh dự, vinh quang,…ta đều bỏ lại hết. Khoa học chưa thể gắn số tính tội phước cụ thể cho mỗi người. Vì chưa tính toán được nên đây vẫn còn là một phạm trù mơ hồ, dễ bị người ta gán cho là mê tín.
 
Trong cái triết lý tội phước này, Thượng toạ đã trình bày một số khía cạnh căn bản nhất để minh họa cho những lý luận sau:
 
-         Tội phước có lúc cấn trừ được cho nhau, có lúc không.
-         Ta còn mang theo cái duyên khiến đời này ta sẽ gặp ai, thương hay ghét ai.
-         Ta còn mang theo cái duyên gặp hoàn cảnh gì, hay thăm viếng nơi nào.
-         Ta chọn ngành nghề gì cũng là cái duyên nhưng còn tội phước sẽ khiến mọi người có đẳng cấp chênh lệch nhau.
-        Ta cũng được một phần tự do đối với cái tội phước cùa mình, chẳng hạn ta chọn lựa hưởng cho hết phước hay tiết kiệm phước đó cho tương lai. Người biết đạo thường hay chủ trương kiệm phước để dành dụm làm phước tiếp. Ví dụ: có sức khỏe, người này sẽ biết giữ sức khỏe đó để công quả, lao động, tu tập. Nếu ăn chơi chác táng, phước sẽ hết sạch. Người khôn ngoan sẽ biết số phước mình so với Chư Phật, các vị Đại Bồ Tát chỉ là bèo bọt, nên biết sống kiềm chế, thúc liểm, siêng năng tạo thêm phước, chứ không dại khờ hưởng hết phước. Nếu hết phước mà ta vẫn còn muốn hưởng thì ta âm phước. Lúc đó, phước sẽ thành nợ. Do đó, ta phải làm sao để phước dư chứ đừng để âm phước.
-         Ta muốn trốn nghiệp hay trả nghiệp. Sự thật có những cái khổ đến với ta, ta phải đi vào cái khổ đó, để vẫn tha thứ, từ bi, yêu thương, nhẫn nhục mà trả nghiệp, chứ không căm ghét, giận hờn.
-         Ta muốn làm phước giải nghiệp hay muốn gây thêm nghiệp. Ví dụ: ta bị nghèo là do nghiệp bỏn xẻn, ta phải bố thí và sử dụng đồng tiền đúng thì mới gọi là làm phước giải được nghiệp nghèo đói. Còn nếu ta lừa đảo để kiếm tiền thì chỉ gây thêm nghiệp và tội sẽ nặng hơn. Nếu ta đến được với Phật Pháp, ta biết cách xử lý trong từng trường hợp với tội và phước của mình. Hoặc người mẹ bênh con chăm chăm, tưởng là thương con, đem hạnh phúc cho con, nhưng không ngờ lại là hại con. Thương con như vậy là ép nó hưởng phước từ tình thương của mình và làm bản ngã của nó tăng lên. Vì vậy, ta phải cân nhắc tội phước rất kỹ.
-         Ta phải chiến thằng được sự lười biếng, nhu nhược, thụ động nơi chính mình. Có 3 hạng:
 
1.     Ta chưa đợi có người khác nhờ mà đã tự kiếm việc để làm. Đó là việc tạo phước để giải tội. Cả đời ta cứ tạo phước mãi như vậy thì đi đâu ai cũng yêu quý.
2.     Còn ai nhờ gì là ta làm liền thì cũng được, nhưng chưa bằng hạng thứ 1.
3.     Còn có ai nhờ mà ta không làm thì ta trở thành người vô dụng, không tăng phước được để giải tội.
 
-         Ta làm sao tạo phước mà không có tâm tự hào bí mật. Mà muốn kiểm soát được tâm hồn mình như vậy là nhờ Thiền định.
 
Ở mỗi lý luận trên, Thượng toạ đều dùng nhiều ví dụ minh hoạ để làm sáng tỏ vấn đề, mang nét đặc thù của tội và phước.
 
Cuối cùng, chúng ta có ước nguyện là hứa với Phật sẽ tạo nhiều phước, tránh được nhiều tội, giải được nhiều nghiệp, hóa độ được nhiều người và ngồi thiền được nhiều hơn nữa.
Bài Pháp thoại sáng mùng 1 tết đã kết thúc trong tinh thần hoan hỷ của những người tham dự. Đầu xuân! dòng người hành hương lên chùa để hướng về cõi Phật với bao ước vọng thật là ý nghĩa, khiến không khí ở chùa đầu năm càng thư thái, an lành hơn bao giờ hết.
 
Ngoài ra, tối mùng 1 tết, theo lời dạy của TT.Thích Chân Quang, Chư Tăng Ni của Bổn tự chia nhau thành các nhóm, có vài đề tài đạo lý nho nhỏ đàm đạo với quý Phật tử tại Chánh điện. Mỗi đêm có 4 nhóm. Ngày mùng 1 tết:
- Nhóm 1: Chú Khải Duy, Khải Tuyên, Khải Thành chia sẻ đề tài: "Phong bao lì xì".
- Nhóm 2: SC. Thành Duệ, Thành Nghi, Thành Lương chia sẻ đề tài: "Nếu biết rằng".
- Nhóm 3: Chú Khải Vi, Khải Tính, Khải Thịnh, trình bày đề tài:"Mục đích cuộc sống”.
- Nhóm 4: SC. Thành Chương, Thành Tông, Thành Lý, trình bày đề tài: "Lòng biết ơn".
 
Đây cũng là dịp Chư Tăng Ni trẻ rèn luyện khả năng giáo lý để nói trước quần chúng. Bởi vì theo quan điểm của TT.Thích Chân Quang, để thành Giảng sư giỏi, chúng ta phải có một nguồn đạo lý sung mãn tràn đầy mới có thể chia sẻ với mọi người mãi mãi. Mà “Đàm đạo” là bước đầu của diễn giảng, phải tự rèn luyện trên thực tập này đến thực tập kia. Từ đó mới ứng khẩu diễn giảng về sau được./.
Định lượng tới phước
Nhớ như vậy nên ai mà muốn vay tiền ngân hang nhớ cái nguyên tắc này coi chừng âm cái phước của mình còn cái nghiệp của ta cũng vậy ta cũng được tự do thích trả nghiệp hay là trốn nghiệp thích trả nhanh hay là trả chậm muốn làm phước giải nghiệp hay là mình gây nghiệp nặng hơn là cái tự do của mình trả ngiệp hay trốn nghiệp là sao ? ví dụ thế này nói sao con sinh trong gia đình ba mẹ không thương nghĩa là chuyện nặng thì kêu con làm mà cái chuyện sung sướng thì kêu các anh chị em trong nhà có mình con là ba me không thương cứ đầy ải hoài thì ông thầy mới nói là con mắc nợ cái gia đình con ráng vui vẻ con trả mà con trả trong  vui vẻ tự nhiên nó hết liền rồi mọi người sẻ bắt đầu thương con lại nhưng mà cái người này ấm ức không chịu là tại sao bất công như vậy tại sao đứa nào cũng là con mà đứa thương ít đứa thương nhìu trốn nhà bỏ đi thì đây gọi là trốn nghiệp không chịu trả nghiệp thì khi trốn nhà bỏ đi rồi chuyện gì xảy ra sẻ rớt vào một ổ băng đảng nó bắt đầu nó đầy bắt mỗi ngày phải đi bán bao nhiêu cây sing gum cây thuốc lá đem tiền về cho đủ không đủ đánh thê thảm liền cho nên tưởng là trốn cái nghiệp này đi tìm một nơi sung sướng hơn , không có được trốn cái nghiệp này đi qua một nơi cũng khổ y như vậy mà có khi khổ hơn cho nên là cái người mà biết nhân quả trả nghiệp chứ đừng trốn nghiệp biết cái nghiệp mình nằm ngay đó rồi cày ráng cày mà trả như một thiền sư ngài toàn là toàn khoác ngài làm thiền sư đắt đạo rất là cao siêu nhưng về cuối đời ngài rất ít giảng đạo cái các đệ tự hỏi ngày nói không thấy thầy giảng đạo cho tụi con nghe thầy cứ im lặng ngài mới trả lời như vậy tới chừng ta đi ta sẻ rống một tiếng đến khi mà giặc thời đó loạn lạc giặc kéo tới chùa tăng chúng chạy giặc chạy mất hết nhưng mà ngài vẫn ngồi chờ trong phòng cổ huyền như lạc của chùa ngài biết cái nghiệp ngài tới ngay chổ đó giặc nó vô tới nó lục hết chùa nói bọn ta đi đánh trận rất là cực khổ cần tiền cần cơm cần gạo mà cái chùa nuôi không có cái gì hết ghét đâm cho một cái đâm vô ngay tim phọt ra tim máu như cái sữa trắng lúc đó ngài rống lên một tiếng vang xa lên mười dặm rồi ngài tịch luôn ngài chờ cái mũi hương nó tới  ngài chờ ngài biết đời xưa ngài mắc cái nghiệp của người này ngài không có trốn được và trả nghiệp giống như ngài mục tiền liên cũng vậy , ngài mục tiền liên là thần thông phi thường thì lúc đó vào cuối đời của đức Phật thì các ngoại đạo trở nên nghĩa là bắt đầu nó tổ chức mạnh lên để mà tiêu diệt cái đạo Phật trong suốt bốn mươi lăm năm đức Phật giáo hóa đức Phật cứ gây ảnh hưởng càng lúc càng mạnh ngoại đạo không chịu thua nó cũng cứ càng lúc càng mạnh lên càng lúc càng cố mạnh lên càng lúc càng thủ đoạn hơn và hình thành cả một hệ thống tổ chức như xã hội đen chống lại đạo Phật chống lại đức Phật và các vị a la hán cộng với ngài la hồ la cũng phải rất là vất vả ngăn chặn những âm mưu phá hoại chống phá giết hại đạo Phật  trong đó ngài la hồ la là số một ngài la hồ la mà âm thầm mà bí mật để bảo vệ Phật pháp là số một mà những điều ngài làm mà hoàn toàn bí mật không được nói ra cho nên trong mười đại đệ tử đức Phật ta nhớ ngài la hồ la là cái gì đệ nhất mật hành đệ nhất . Mật hành đệ nhất là gì mấy ngàn năm qua không ai biết nhưng nếu người nào theo dõi bộ truyện tranh đỉnh núi tuyết thì sẻ hiểu mật hành vĩ đại của ngài la hồ la nên hãy rang mà đón xem những tập truyện tranh đang nối tiếp nhau xuất bản dần dần thì khi mà ngoại đạo nó lớn mạnh lên từ từ nó dùng đủ mọi âm mưu thủ đoạn để nó phá đạo Phật trong đó nhắm tới ngài mục tiền lien vì ngài  nổi tiếng là thần thông đệ nhất , nhưng nó không tin, nó không tin ngài chứng a la hán có thần thong và tìm mọi cách để hại ngài nó xây dựng lực lượng sát thủ ghê gớm nó rèn luyện những đội quân sát thủ nam có nữ có rèn luyện tới mức độ phi thường mà ta biết võ ấn độ rất là giỏi chính ngài bồ đề đạt ma đem võ Ấn độ qua dạy trung hoa qua thiếu lâm nên võ ấn độ rất là siêu mà nó luyện lực lượng sát thủ khủng khiếp để tấn công ngài mục tiền liên nhưng mà đánh ngài mục tiền liên đánh không lại vì ngài có phép có thần thong nên thường là đánh không ăn thua đến lúc mọi chuyện đã tới lúc ngài phải trả nghiệp ngài không tránh nổi bao nhiêu lần trước là ngài dùng thần thông tránh né hết nhưng tới lúc ngài phải trả một lần cuối trước khi nhập niết bàn và thầy cho nó đánh thầy ngồi đó thì nó vô nó ra hiệu là đúng là mục tiền liên rồi nó ra hiệu nhau rồi nó kéo vô mấy trăm đứa nó đánh tại ngay ngói ngài nó giỏi , nó đánh bằng cây bằng gậy bằng dao và ngài ngồi yên ngài chịu ta tưởng tượng hai trăm người cầm cây cầm gậy đập một người thì chuyện gì sẻ xãy ra , chỉ còn là một đóng thịt bầy nhầy đúng không ạ và ngài mục tiền liên không kháng cự ngài không dung thần thong để chống đỡ cho nên sau khi hai trăm người vào nó dùng cây dùng dao nó đập ngài khi mà nó rút đi rồi ngài chỉ còn đóng thịt bầy nhầy máu đẫm ướt cả cái phòng nhưng mà ngài vẫn không chết vì ngài chưa muốn chết sức tự tại một vị a la hán như vậy khi ngài không muốn chết thì dù đập nát ngài ra hết rồi thì ngài vẫn không chết ngài dung thần thông gom than thể mình lại cho nó dính lại chứ không để nát bầy nhầy ra mà đi về lễ Phật lần cuối rồi tịch luôn khiếp như vậy nghĩa là thần thong vĩ đại như vậy nhưng mà vẫn chấp nhận trả nghiệp chứ không ,không trốn được nên chúng ta để ý trong cuộc đời của mình có những cái khổ đến với mình nhiều khi mình phải đương đầu đi vào luôn đừng có tránh vì nó là lúc mình trả nghiệp đừng sợ đừng tránh né đi vào luôn vào trong cảnh khổ đó mình thể hiện được đạo lý thể hiện được đạo đức Phật dạy là vẫn sao vẫn tha thứ vẫn từ bi vẫn yêu thương vẫn nhẫn nhục thì ta trả nghiệp một cách huy hoàng trong đạo lý nha chứ không phải trong đó cảnh khổ ta oán hận và ta giận hờn ta căm ghét ta tức tối là cũng không phải đúng nghĩa trả nghiệp nhớ như vậy một người đệ tử Phật là dám đi vào trong cảnh khổ để trả nghiệp và với lòng yêu thương tha thứ từ bi đó là phải trả nghiệp của người đệ tử , ví dụ ta ngồi thiền vậy khi cái người mới ngồi chân đau khủng khiếp lắm đúng không ạ thì có  nhiều người tìm cách làm cho hết đau là lén lén nhúc nhích chân hết đau ngồi tiếp có không có đó là trốn nghiệp hay trả nghiệp , và trốn nghiệp rồi nghiệp cứ đeo hoài còn cái người mà biết trả nghiệp nhìn cái đau đó  sống với cái đau đó luôn đối diện với cái đau đó luôn vẩn giữ tâm bình an vẩn nhớ thân vô thường vẩn nhớ hơi thở ra vào và nhìn luôn với cái đau đó luôn phải trả nghiệp thì đó là cái người tu đúng đường đúng lối giờ người ta chửi mình ta đứng lên chửi mình thì mình làm sao mình trốn đi chổ khác thì đó là trốn nghiệp hay trả nghiệp , bây giờ mình đứng ngay trước mặt luôn mình đứng chấp tay nghe ngoan ngoãn đó là trả nghiệp hay trốn nghiệp , đó là trả nghiệp người ta chửi mày là thứ này mày là thứ kia mình đứng chấp tay nghe tôn kính như vậy người ta chửi một lát người ta thấy kì kì , ủa sao kì mình chửi nó mà nó đứng nó chấp tay giống như mình là má nó vậy kì quá chửi thêm vài tiếng nữa thôi nó lại càng chấp tay ngoan ngoãn càng lắng nghe cái chửi lát hồi hết nghiệp luôn tự nhiên thấy thương nói sao thấy nó hiền quá mình chửi lại thôi thôi xin lỗi nha , từ đây không chửi nữa cái người mà trả nghiệp thì được như vậy còn người trốn nghiệp người ta kím mình người ta chửi hoài có câu chuyện cười lắm có cái bà đó chồng đánh không biết cái nghiệp gì đó mà chồng đánh bà hoài mà rất là khổ mà không bỏ được cái đến gặp ông thầy , ông thầy lấy một bó roi tre mây bó bó lại ông nói con về con dắt mấy bó roi mây dắt vô vách chồng con muốn đánh con là chập đâu cũng có sẵn cái bó roi này để khỏi đi tìm  về ông đánh con sao , kệ con cứ nghe lời thầy đi mau hết nghiệp ,cái về lát năm mười bó roi mây để dài dài theo vách , ông kia vừa về cái lát cơm sao hôm nay sống quá vậy nè đá nồi cơm xong ông nhìn thầy bó roi mây ông cầm mấy bó roi ông quốc bả vậy một tháng sau bỗng nhiên vĩnh viễn không bao giờ đánh vợ tại hết nghiệp tại ngày xưa bả cũng đánh ông thê thảm giờ ông đánh lại , cứ để ông đánh từng roi trả nó lâu nên ông thầy ông dồn nghiệp ông làm cái bó roi quốc một lần tính ra được mười cây tưởng nó mau hết còn hồi xưa ông quốc đủ mười cái thì mới là mười cây bây giờ ông quốc một lần thành một cái quốc nhưng mà mười roi cho nó mau công nhận ông sư này ông giỏi thiệt ông tính toán giỏi thiệt thế là đâu tháng sau bỗng nhiên ông chồng thương , ông nói tội nghiệp mình lấy bà này từ hồi đó giờ mình đánh bã quá mà bà là người vợ hiền chung thủy ngoan ngoãn chịu thương chịu khó trên đời không tìm ra được người vợ thứ hai cái người này mới là thánh trên đời tôi nè từ nay tôi không cặp bồ với ai nữa chỉ thương bã thôi mà hết nghiệp đó gọi là trả nghiệp mà không trốn nghiệp rất là vi diệu như vậy rồi bây giờ muốn trả nhanh hay trả chậm vậy hoặc là muốn làm phước giải nghiệp hay là muốn gây thêm nghiệp ví dụ mình sinh ra nghèo tức là mất cái nghiệp phải không ạ bỏn xẻn hoặc là cái nghiệp là mặc nợ người ta hoặc là kiếp trước có tiền mà xài bậy là nên bây giờ nghèo thì bây giờ hoặc là ta làm phước giải nghiệp là mình bố thí có tiền xài cho đúng đừng xài bậy đừng v..v mắc nợ nữa đó gọi là làm phước giải nghiệp nhưng mà có nhiều người không chịu thích gây thêm bằng cách gì nghèo rồi thích đi lừa đảo kiếm tiền khỏi đi lao động đó gọi là đã không làm phước giải nghiệp mà lại làm tội gây thêm nghiệp nặng hơn thì cái này tùy do mình chọn lựa nha nên hồi nãy ta nói với nhau là khi kiếp trước ta đầu thai qua kiếp này ta mang theo một số phước và tội thì bây giờ kiếp này ta được quyền tự do quyết định cái tội cái phước đó đón phước quyết định là hưởng cho hết phước hay là mình để dành rồi mình tạo tiếp cho thêm nhiều nhiều nữa đối với tội là ta trả tội hay là trốn tội đó là cái quyết định của ta và ai cho ta quyết định này . TRụ trì nếu mà ta đến được với Phật pháp thì Phật dạy ta cách xử lý do ta sẽ sống như thế nào mà đúng nhất cho nên vì vậy hãy cố gắng mà ta đi chùa lễ Phật nghe pháp để ta biết cách xử lý trong từng trường hợp với tội và phước của mình . Bây giờ mà muốn quý Phật tử mệt chưa ạ đầu năm nghe vậy mệt chưa thầy nói nữa chút ha nói nhiều ghét thầy đi chùa nghe ông lải nhải hoài . Bây giờ mà khi mình hiểu nhân quả rồi thì mình muốn tạo phước và tránh tội nhưng mà dễ không ạ không , không dễ đâu phải có quyết tâm lớn lắm . Thứ nhất biết rõ cái gì là tội biết rõ cái gì là phước nhiều cái nó là tội mà ta tưởng là phước có nhiều cái là phước mà ta tưởng là tội cái này mới chết à ta lầm cái này rồi thì ta đâu có mà tránh tội làm phước được nhiều khi làm ngược lại vì ta hiểu lầm do đó biết cái gì là tội biết cái gì là phước ví dụ như một người mẹ cứ binh con chăm chăm con đòi gì cũng chiều hết tưởng như vậy là thương con đem lại hạnh phúc cho con nhưng đó là cái gì là hại con hình như khoãng mùng 4 mùng 5 thầy sẽ giảng về bài này tưởng là thương con đem hạnh phúc cho con , nói không hại con lớn lên sau này nó không làm gì được cả tại vì nó hưởng hết phước bởi cái sự thương yêu của mình hưởng phước do mình ép nó hưởng nghĩa là nó  cũng có một số phước ở đời trước đem về đây rồi mình ép nó hưởng hết phước đi rồi mình chiều chuộng muốn gì cũng được hết nó hết phước luôn lớn lên nó không còn phước để làm gì được nữa rồi đồng thời mình chiều mình thương quá bản ngã lên vùng vục lên dạy không được nó hỗn láo gặp ai nó cũng bất kính đứa nhỏ tội nó tăng thêm nên cái tình yêu thương kiểu đó là hại con đó là tạo tội chứ không phải tạo phước mà ta không biết ta sai lầm ta tưởng đó là phước không ngờ đó là tội cho nên vì vậy như vậy ta phải cân nhắc tội phước rất là kì không phải dạng dễ là ví dụ mình nói bố thí giúp người thì đúng rồi đó , phước rồi đó, nhưng mà nhiều khi thành tội ví dụ mình cho người số tiền để người đó ăn chơi bậy bạ người đó hư hỏng thêm thì đó là tội chứ không phải phước hoặc mình cứ đem tiền đem gạo đến cái làng nghèo đó cho hoài cho hoài cái làng đó họ biết họ sống bằng cái nghề là phải nghèo thì sẽ sống được cứ làm vẻ ra nghèo người ta cứ đem tiền gạo tới hoặc một cái trại mồ côi mình không điều tra kĩ tới thấy mấy đứa nhỏ nó nghèo nó rách nó thiếu ăn quần áo nó xơ xác mình vận động dồn tiền dồn của cho cho mà mình không điều tra kĩ là cái người mà quản lý tổ chức đó toàn lợi dụng mấy đứa nhỏ lấy tiền , tiền coi như đem bỏ túi riêng bỏ nhà bằng hết vẫn tiếp tục cho mấy đứa nhỏ  khổ sở vì để dụ người khác đem tiền về thì cái tiền của mình cũng không làm phước được tâm mình tốt nhưng mà đồng tiền không biến thành phước vì mình cũng bị lừa bởi những người mà họ làm từ thiện một cách xảo trá nên trên đời này cái tội phước không dễ nói bây giờ cúng chùa có phước không thầy không bảo đảm tí nào tại vì có bảo đảm cái tiền đó cái ông thầy trụ trì ông dùng như thế nào hay không ông cất ông giấu luôn mình không có phước hoặc là ông tiêu xài cái gì không đúng không có phước chỉ khi nào đồng tiền đó để nuôi tăng chúng cất chùa in kinh làm những việc phận sự thì mỗi một đồng tiền mình vô đều thành phước còn ông thầy đó ông xài tầm bậy không làm phước được nhớ như vậy . Cho nên cái tội phước là phải biết cho rõ cái điều thứ hai nữa là chiến thắng được cái sự lười biếng nhu nhược và thủ độc cái người mà muốn tạo phước phải người siêng năng chịu cực chịu khó chưa đợi người ta nhờ mình tìm việc mình làm thì người này mới là có phước còn cái người mà đợi người ta nhờ rồi đi làm thì cũng có phước nhưng đã bậc thứ hai còn cái người mà đợi người ta nhờ mà không làm thì người đó vứt đi không đáng sống trên đời này nữa sống thừa ăn cơm uổng nghe thầy chửi nặng không nghe thầy chửi nặng vậy đó ráng nghe để mà trả nghiệp nghe không cho nên là ta muốn tạo phước thì phải chiến thắng sự nhu nhược thụ động mình tự mình tìm việc mà làm mà bây giờ ta thí nghiệm vào chùa , ví dụ hôm nay ta có bao nhiêu ngàn người ngồi đây nghe pháp sau cái thời pháp này có quy y không , có quy y rồi tới ăn cơm mình ở lại thì chưa đợi chùa nhờ mình sung phong mình vào nhà vệ sinh mình dọn dẹp cho sạch để mọi người đi vào nhà vệ sinh cho được sạch đứng đó mình nhắc mọi người là tiết kiệm nước dùm cho chùa mùa này trên núi thiếu nước lắm cho nên thiếu nước lắm làm ơn về nhà tắm đừng tắm đây tội nghiệp thầy rồi cái mình phụ dọn cơm à mình có bao nhiêu người phải ăn làm sao mình trình thưa quý thầy thưa dọn măm này bao nhiêu măm vừa bưng vừa chạy mời mọi người đôn đãi như vậy chả ai nhờ mà tự mình làm thì người ta đang chiến thắng cái nghiệp của mình ta chiến thắng bắt đầu tạo phước bắt đầu giải tội là tự tìm việc mà làm xung phong mà làm đó thì người này là số một trên cuộc đời này có ba hạng người , hạng người thứ hai là mình ngồi cục đó nè nè lại phụ dùm thầy bưng dùm miếng cơm này thì thầy đứng lên làm liền thì người này ta cũng tạm xài được nhưng phải ai nhờ còn người này nè nè lại phụ thầy bưng dùm thầy ly nước này nói thầy ơi mệt rồi người này hết xài trên đời này sống uổng cơm nên ta hãy làm người số một sống trên đời này hãy làm người số một nha là biết thiệt chung quanh mình cần những việc gì và ta xung phong mà làm thì cái người này có cái tinh thần đó cả một đời cứ tạo phước đi tới đâu ai cũng yêu quý bởi vì tạo phước từng chút một nữa là ta phải biết kềm chế cái ham muốn cái nóng giận cái ác độc vì sao  vậy vì ta ham muốn hưởng phước à ham ăn ham chơi là hưởng cái phước kềm chế nó lại mấy đứa trẻ thì kềm chế lại ham yêu nữa nhớ là tụi con trẻ là lo tu lo học lo làm không có love , àm đi đâu cũng thấy tụi con viết chữ love tại sao phải  love nhớ lo tu lo học lo làm nhớ như vậy dẹp cái love phải tự mình kềm chế còn bạn bè mình mà nó nói chuyện bồ bịch thầy nói liền ví dụ như mà mấy đứa bạn trẻ trẻ trong lớp hay đem chuyện bồ bịch ra nói mấy đó tụi con phải cứng rắn là người Phật tử mình là người đệ tử Phật không có đắm đuối nghe mấy cái chuyện đó mà bạn mình nó nói mấy chuyện bồ bịch lăng nhăng tình yêu tình dục là rầy tụi nó liền nói tụi bây đừng nói chuyện đó nữa để tâm hồn học cái nó chọc mình nói sao nó mình cái dân lạc hậu là quê mùa mình cương quyết rầy nó tới chừng nào mà nó nín luôn phải thay đổi tâm hồn , mình là người đệ tử Phật phải có cảm hóa bản xấu không để cho bạn mình nó cứ kéo mình đi vào con đường xấu mình phải kéo nó lại nó lại con đường tốt đó là  kềm chế mình chẵng những kềm được mình mà kềm luôn bạn hư của mình và kềm chế cái nóng giận vì mình cái mình nóng giận mình xúc phạm người khác mình tuột cái phước mình xuống và dĩ nhiên phải duyệt được cái ác độc hại người làm khổ người thì mình mở cửa địa ngục  ra nói như vậy giờ tụi con rang tập theo thầy con sẻ sung phong công quả phụng sự cuộc đời này tới chùa thì làm cho chùa ở đời thì làm cho đời tốt như vậy được không cũng chưa được ủa sao vậy vì mình còn tâm tự hào bí mật tức là khi mình giỏi dắn mình làm được nhiều việc trong lòng mình cứ tự khen mình chết phước cũng hết luôn nói sao khó quá vậy nói đúng rồi nó khó vậy đó cho nên phải là người giỏi dắn làm được việc mà trong lòng vẫn thấy chưa bao giờ đủ vẫn phải tự chê mình biết rằng dù mình làm rất nhiều vẫn chỉ là hạt bụi so với chư thánh chư Phật mà thôi biết như vậy nên không dám tự hào bí mật không dám tự khen mình nên để có thể được cái phước bền ta phải tốn công tốn sức rất là nhiều phải có đạo rất là nhiều và kiểm soát được tâm hồn mình bằng thiền định cho nên cái người mà muốn tạo phước bền vững phải biết tập ngồi thiền , ngồi thiền nhiếp tâm trong an tĩnh để làm chủ tâm hồn còn nếu giờ nói mình làm đủ thứ điều thiện hết nhưng mà không ngồi thiền tâm mình vẫn loạn không kiểm soát được tâm thì cơ hội mình làm bậy vẫn có ở đó nên Phật tử biết tu phải ráng siêng mà ngồi thiền lát nữa quý Phật tử vào trong chánh niệm có thể là nghe bài giảng quy y rồi quý thầy quý cô hướng dẫn cho cách ngồi thiền mà về nhà ngồi tập ngồi thiền giờ năm mới thì ta có những ước nguyện mới nha thầy gởi gắm quý Phật tử thế này thứ nhất là năm nay hứa là ta sẻ tạo được điều phúc tránh được nhiều điều tội giải nhiều nghiệp thương giúp được nhiều người hóa độ dẫn dắt được nhiều điều chúng sinh và ngồi thiền được nhiều hơn nữa chịu không ạ thầy nói lại nha năm mới nè ta sẻ tạo được nhiều phúc tránh được nhiều tội giải nhiều nghiệp thương được nhiều người hóa độ dẫn dắt nhiều chúng sinh ngồi thiền được nhiều giờ hơn nữa . Xuân mới phúc nhiều hơn tội giảm bớt vạn lần lòng từ bi thêm lớn niềm kính Phật bay lên năm mới nếu gặp nhau nói Phật pháp nhiệm mầu chẳng nói điều ô nhiễm để cho trí tuệ bay cao , năm mới có gì vui xin tặng hết mọi người mong mọi người bớt khổ đời rạng rỡ tiếng cười năm mới sẻ về thăm mẹ của nghìn năm chuồn chuồn bay trong gió lời ước nguyện xa xăm . NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
 ĐỐN VÀ TIỆM
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Chúng tôi thành thật xin lỗi ni sư trụ trì , mấy cô mấy chú Phật tử. Sáng nay mệt quá nên không về dự lễ Phật Đản được. Mà vì hôm qua làm lễ trên chùa còn mệt nên tôi cũng chưa có lại sức được. Hôm nay là chúng ta trao đổi với nhau cái điều khác biệt thứ năm là Đốn và Tiệm.
Chúng ta thường hay nghe trong Phật Pháp có những từ như là đốn giáo và tiệm giáo, hôm nay thì chúng ta tham khảo những điều này. Thì thật ra những từ cổ có nhiều cái từ mà chúng ta cũng không có quen mà tuy nhiên cái từ đó nó gọn, dễ dùng và nếu chúng ta hiểu được thì cũng có lợi. Thường thì đa số người thời nay chúng ta thì ít có học kinh điển trực tiếp từ chữ Nho cho nên nhiều bản kinh mà chữ Nho, những từ chuyên môn nhiều quá thì chúng ta khó hiểu. Cái từ Đốn và Tiệm này cũng là cái từ chữ Nho nhưng mà từ từ thì chúng ta làm quen. Giờ trên cái định nghĩa thì Đốn là tức khắc, nhanh chóng, bất ngờ, cái gì đó bất chợt, trong khoảnh khắc, trong thoáng chốc thì gọi là đốn. Còn Tiệm là chậm chậm, dần dần, từ từ, lâu dài. Đó, thành thử ra tuy chúng ta nói Đốn và Tiệm theo chữ Nho nhưng chúng ta cũng có thể nói là nhanh chóng và lâu dài. Đó là những hiện tượng về tu tập, cũng như cái tính chất về giáo Pháp ở trong đạo Phật mà chúng ta cũng thường hay bắt gặp. Thế nên chúng ta cũng xét qua với nhau cái đề tài này. Mà Đốn và Tiệm thường được hay nói nhiều nhất và trong Thiền Tông bởi hai cái trường hợp là Đốn Ngộ và Tiệm Tu. Là trong nhà thiền, chúng ta thường hay nghe nói những thiền sư hay những hiền giả là do một cái nhân duyên đặc biệt nào đó, bất ngờ cái tâm chuyển sang một trạng thái khác, mà chúng ta gọi là giác ngộ, là đốn ngộ, là khai ngộ hoặc đặc biệt nhiều người được gọi là đại ngộ, hoặc là có những vị mà quá độc đáo thì người ta gọi là triệt ngộ. Thì cái hiện tượng mà giác ngộ đó, nó đến trong một cái chớp nhoáng, một cái chớp mắt, thì hiện tượng đó xảy ra rất là kì diệu. Thì cứ một sát na trước đó  chúng ta vẫn còn là một con người mê muội, nói mê chứ kì thực là đang công phu rất là tinh tấn vì nếu không có ở trong công phu thì không thể ngộ đạo, cho nên khi nói là mê nhưng nó đã chín mùi rồi. Thì những khoảnh khắc trước khi tâm chúng ta còn hẹp mà tối tâm, tuy có định tĩnh, có tỉnh giác, có chú tâm, có dụng công  nhưng mà trong một bất ngờ, chuyển sang một trạng thái mới thì hoàn toàn khác hẳn. Lúc đó hành giả thấy tâm mình bừng sáng lên, phủ trùm rỗng rang rỗng suốt không còn thấy có bờ bến. Cái hiện tượng đó người ta gọi là ngộ. Thì do cái nhân duyên gì mà đang trong tình trạng bình thường chuyển phắc một cái sang cái tâm ngộ thì có rất nhiều nhân duyên, tùy mỗi người không có giống nhau. Thì chúng ta có thể nghe lại một vài trường hợp, rồi mình thấy nó không có cái gì cố định. Ví dụ, chúng ta hay nghe các trường hợp rất là lạ. Vào thời đức Phật thì thường là các vị Tỳ kheo mà chứng đạo, ngộ đạo trong khoảnh khắc như thế là do lời Phật dạy, thường là như vậy. Ví dụ, là hôm đó Đức Phật thuyết phát, Ngài giảng bài Pháp về năm thủ uẩn.Ngài giảng về sắc uẩn, thọ uẩn, tưởng, hành thức uẩn.. hoặc là Ngài nói về lục căn, lục trần, khi Ngài phân tích chia sẻ ra những mặt đó thì những vị Tỳ kheo mà có công phu sâu dày thì họ khi nghe Phật giảng như vậy họ nhìn thấy sâu hơn, tâm tập trung định hơn ở trong suốt bài Pháp như vậy cho đến một lúc nào đó, trong một giữa câu nào đó hoặc là cuối bài kinh gì đó, bất chợt họ chứng đạo. Thì cái chứng đạo này không hẳn là vì đó chứng luôn được cái quả vị A la hán, có thể là chỉ chứng được tu đà hoàn hoặc là tư đà hàm hoặc là a na hàm. Thời xưa cũng như vậy, nhưng thường khi mà chúng ta đọc những bài kinh nghe kể lại thì hầu hết là do một lời dạy. Đến các thiền sư ở bên Trung Hoa, thì cũng rất nhiều trường hợp như vậy. Là có vị mà nghe một lời dạy rồi chợt khế hợp gì đó cũng bừng ngộ như là Ngài Vô Ngôn Thông  thì tính Ngài trầm lặng, ít nói nên gọi là Vô Ngôn, nhưng rất là thông minh, trí tuệ nên gọi là chữ Thông, Ngài ở trong hội của Tổ Bá Trượng. Một hôm ngồi nghe Tổ Bá Trượng giảng thì đến cái câu là  : “ Tâm địa nhược không,  huệ nhật tử chiếu” là nói đất tâm mà nếu rỗng không thì ánh sang mặt trời tự nhiên chiếu sang, chiếu nghiệm. Thì cái câu đó bây giờ lặp lại, chúng ta nghe thì mình cũng tiếp tục ngồi nghe nhưng mà Ngài nghe xong bừng ngộ liền, đại ngộ liền và thành một thiền sư sáng giá. Rồi sau đó Ngài mới dần về phương Nam, ngài đi dần cuối cùng Ngài sang luôn nước Việt Nam, Ngài đến một ngôi chùa rồi truyền Pháp lại cho một thiền sư Việt Nam là Ngài Cảm Thành. Ngài Cảm Thành có cái duyên thầy trò đến hầu hạ rất là ân cần, Ngài đặt Pháp danh là Cảm Thành, là cảm ứng mà thành. Đó là cũng do một lời nói khế hợp cái ý nghĩa rồi bừng ngộ rồi có những trường hợp khác như là Tổ Bá Trượng. Tổ Bá Trượng lạ lùng lắm. Ngài Mã Tổ Đạo Nhất, một hôm thì có một hòa thượng Thí Lạo đến thăm hỏi Ngài thế nào là ý tổ sư từ Ấn Độ sang. Ổng nói ta già lãng tai, ngươi đến xa hỏi không nghe. Xích lại đây. Ông kia xích lại sát gần hỏi, nói lớn lớn lên: “Dạ Bạch Hòa Thượng, thế nào là ý của tổ sư từ Ấn Độ sang, là ý của Ngài Bồ Đề Đạt Ma, Ngài đem cái đại ý quan trọng từ Ấn Độ sang”.
 Ổng hỏi lại lần nữa cái Ngài Mã Tổ đá lăn cù mèo, ổng bừng ngộ liền. Nên cái thủ thuật khai ngộ của Ngài Mã Tổ độc đáo. Mà câu này ứng được Tổ Bát Nhã Đa Na là thấy của Bồ Đề Đạt Ma đã nói trước : “ là dưới chân ngươi sẽ xuất hiện móng của một con ngựa tơ đạp chết người trong thiên hạ”. Ở đây chổ này không đơn giản, mình nghe thì mình cười chứ mình không hiểu nội ý, trí tuệ của bậc thánh là tại sao lúc đó Ngài không trả lời một cái gì khác mà Ngài dùng cái đạp mà làm người kia ngộ đạo. Đây là cái trí tuệ mà mình không bao giờ hiểu nổi nếu mà mình không đắc đạo. Chỉ có Ngài Mã Tổ, Ngài Mã Tổ Đạo Nhất  với cái trí tuệ siêu việt của bậc thánh Ngài biết với người này dùng thủ thuật này sẽ mà ngộ đạo mà không cần phải nói một câu gì dài dòng. Điều này chúng ta không hiểu nỗi. Còn thường nếu ai đó gặp mình hỏi câu đó, mình trả lời sao? Ví dụ như gặp ni sư trụ trì thuyết cho bài Pháp  nửa tiếng đồng hồ liền mà có khi không ngộ nhưng Ngài không nói mà chỉ đạp một cái. Hoặc là Ngài Triệu Châu, lạ lùng, Ngài ít có dùng đánh, dùng hét, mà Ngài Triệu Châu đặc biệt chỉ dùng câu nói kỳ cục cũng làm người khác ngộ đạo. Có người đến hỏi thế nào là gia phong của hòa thượng, gia là nhà, phong là phong tụ tập quán, là cái thói, cái đường lối trong nhà của hòa thượng. Thì ổng hỏi cái tông chỉ tu hành  và đường lối dạy dỗ của hòa thượng là gì, hỏi Ngài Triều Châu nhưng dùng cái từ xưa nghe hơi là lạ là gia phong nghĩa là đường lối dạy dỗ tông chỉ tu hành. Thì Ngài cũng nói kiểu y Ngài Mã Tổ. Lão tăng già lãng tai vì Ngài sống tới 120 tuổi, ông nói lớn lớn lên giùm, ông kia tưởng thiệt mới hỏi lớn lên : “ thế nào là gia phong của hòa thượng ?”  cái Ngài cười Ngài nói ông hỏi gia phong ta mà ta đã biết được gia phong ông, vậy mà ông kia ngộ đạo. Mình nghe mình hiểu không? Ai mà hiểu được là cũng làm thiền sư được rồi. Ở đây cái lối khai ngộ kì lạ như là khi mà hỏi cái gia phong ấy thì tức là hỏi cái yếu chỉ quan trọng nhất, cái tâm yếu quan trọng nhất là chổ chứng ngộ của hòa thượng là gì thì Ngài lại không có trình bày diễn tả mà Ngài lợi dụng cái sự cố gắng nói to của ông kia chỉ đó là gia phong của ông mà làm ông kia nhận ra được cái tâm thể của mình, đây là điểm rất lạ của các thiền sư. Là trong khoảnh khắc đó, làm cho người khác được khai ngộ. Hay là chúng ta nghe về cái lương duyên nổi tiếng của Ngài Hư Nghiêm Trí Nhàn. Là hôm đó Ngài vo gạo, rồi sau này ngài Quy Sơn, không có them giải thích cho ngài, rồi Ngài đi cuốc đất, rồi Ngài cuốc trúng viên sỏi văng trúng cây trúc kêu tiếng làm Ngài ngộ đạo. Thì nghe một tiếng lạ rồi ngộ đạo. Hoặc là có ông quan ổng đang ngồi thảnh thơi, ổng dụng công chợt nghe tiếng sấm nổ to mà ổng ngộ đạo. Các trường hợp rất là lạ, thật ra cái hiện tượng mà sấm nổ đó, có khi sấm nổ thiệt có khi sấm nổ giả, sấm do cái sấm tâm linh, người tu hay gặp trường hợp là đang tu bình thường, tâm đang im lặng, chợt trong tâm linh nghe tiếng sấm nổ vang to. Sau đó thì khai ngộ, nhưng cái khai ngộ này thật sự cũng chưa phải là sâu, tuy nhiên cũng là chuyển biến trong tâm rất là tốt. Thì đó , những cái nhân duyên cũng rất là lạ mà mình không có biết trước được tại sao ngộ. Phải có người, là một vị tỳ kheo vậy, đi xuống dưới dòng nước rửa chân, khi đưa cái chân lên thì từng giọt nước đọng lại nhiễu xuống, nhìn giọt nước mà chợt bừng ngộ Thì lúc đó hỏi tại sao thì không ai giải thích được. Chúng ta nên nhớ cái điều này, nếu mà chúng ta cố gắng giải thích là tại sao nghe cái tiếng động rồi ngộ đạo hoặc là tại sao bị đánh một cái rồi ngộ đạo thì không bao giờ có câu trả lời vì không bao giờ trả lời được hết, hãy nhớ điều đó, đừng thắc mắc vô ích. Vì đây là một cái nhân duyên, một cái kích ứng thần kinh chứ không phải là một cái đạo lý gì lạ lùng ở trong đó, quý Phật tử nhớ điều đó, nghĩa là nên mình không có bận tâm mà muốn ngộ đạo rồi nhờ người huynh đệ mình “ huynh lấy chân đạp tôi một cái coi”, dám ngộ lắm, người này đạp một cái mái mốt gặp người khác “cú đầu tôi một cái coi”, dám ngộ đạo lắm. Thực ra là do cái sức định mình chín mùi, nên không bận tâm tới cái trạng thái bừng ngộ mà chỉ bận tâm từng giờ từng phút, mình nhiếp tâm vào cái định cho kĩ thì cái nhân duyên đến nó là cái sự kích ứng thần kinh, kích ứng thần kinh này không giải thích được. Ví dụ như có khi quý Phật tử ngồi trước nhà đang nhiếp cái tâm định mà do cái nhân duyên mình tới, cái này do cái nhân quả của mình không giải thích được, nhân duyên mình tơi tự nhiên con thằn lằn ở trên nó rớt xuống  rớt xuống, mình nghe cái tiếng bẹp một cái dưới đất, cái bụng nó đụng đất nghe một tiếng bẹp một cái, đang ngồi nhắm mắt bừng ngộ liền, tự nhiên lúc đó cảm giác là bao nhiêu cái kiết sử, những cái lớp, tự nhiên tụt xuống hết mất tiêu luôn thì ngay lúc đó mở mắt ra mình trở thành con người khác liền, có nhiều khi thích quá buông chân kiết già chạy ra ngoài đường la làng cũng có, nhưng mà thôi nhớ lỡ có ngộ đừng có nhảy ra la làng. Hoặc là có người khởi lên một cái thắc mắc bừng ngộ liền, thí dụ như người đó đang dụng công an ổn, đang ở trong định, không có khởi niệm gì hết, chợt cái nhân duyên nó tới, cái này chúng ta phải nói  là người xưa gọi là cái nhân duyên thời tiết vậy. Khi nó tới tự mình khởi lên cái ý nghĩ, một thắc mắc, thí dụ như mình thắc mắc cái này : “khi mình không suy nghĩ vậy cái gì đang thấy đang nghe đang đi đây?”, chợt hỏi một câu rồi tâm bừng ngộ liền, bừng cả trời đất luôn. Như là khi bừng ngộ tâm mình phủ trùm cả mây trắng, mây xanh trong đó, nãy giờ quý Phật tử nghe tôi nói, diễn tả đừng có tưởng là tôi ngộ nha, cái này gọi là tôi học lóm. Thì cái hiện tượng là vậy, cái nhân duyên là vậy, thì trong một khoảnh khắc từ con người thế này bỗng nhiên biến thành một con người thế khác, đó gọi là đốn ngộ, cái khoảnh khắc bất ngờ.
Còn tiệm tu, tiệm tu là một sự thực hành lâu dài, tỉ mỉ từng chút theo đúng phương Pháp. Thí dụ, như là quý Phật tử có người thích hợp với Pháp môn niệm Phật, người có duyên với Phật A Di Đà, hay là có người có duyên với Bồ Tát Quan Âm, cứ niệm mười năm mà không thấy gì hết, cái đó gọi là tiệm tu, coi vậy chứ công đức còn nằm nguyên đó hết, không biết giờ nào ngộ, mà có khi kiếp này không ngộ thì kiếp sau cũng đại ngộ. Tịnh thường mà, cái người niệm Phật thì cái phước hơi lớn, tại vì khi mình niệm Phật thì có cái lòng tôn kính đức Phật nên nói là nhiều khi nói Pháp môn niêm Phật là Pháp môn dành cho mấy bà già, có nhiều người nói vậy, còn người mà đại căn, tự lực hoặc là trí thức thì người ta không thích niệm Phật mà đi trong thiền chuyên sâu. Thật ra nói như vậy là nói quá đáng, vì Pháp môn niệm Phật không có bài giảng gì hết, phải hiểu rằng đó là cái công đức lớn mà cái người khôn ngoan người trí tuệ thì lựa cái gì khiêm tốn, có công đức lớn thì mình dùng thôi chứ đâu cần tự cao mà lựa cái Pháp môn gì để chứng tỏ rằng tôi là người trí thức hay tôi là người đại căn. Trong ở đây khi mình niệm Phật, mình có cái lòng khiêm tốn, mình có cảm ứng với Phật, như là nương tựa vào chư Phật nên thành ra cái tâm mình với tâm Phật lúc nào cũng cảm ứng, người như vậy dù tu mười năm không có gì thì cái công đức còn nằm nguyên. Kiếp này không đại ngộ kiếp sau cũng đại ngộ, không sợ mất, đó là cái tiệm tu. Hoặc là có người, do cái nhân duyên lại thích Pháp môn hơi thở, thì cái Pháp môn hơi thở là người này thở ra thở vô mười năm không thấy gì hết, thì thấy là chưa tắt thở thôi, cứ tiếp tục thở thôi không thấy gì hết. Coi vậy chứ cái công phu đó cũng không mất nhưng mà có thể không ngộ đạo mà suốt đời cũng không ngộ đạo luôn. Là tại vì, chúng ta nhớ, ngộ đạo là từ phàm mà trở thành thánh, mà từ người phàm mà trở thành thánh đòi hỏi cái phước hơi lớn. Mà trong nhiều cái phước để trở thành cái tư cách của bậc thánh là phải có cái phước tôn kính một bậc thánh nào trước đó, chứ còn trước đó mình không có tôn kinh bật thánh nào hết thì vĩnh viễn không bao giờ mình có thể làm thánh được. Như ông bà  mình nói câu đơn giản vậy nhưng rất là sâu sắc và rất là đúng : “Kính thầy mới được làm thầy” là vậy. Nên cái người nào khi đi học mà không tôn trọng thầy cô thì sẽ không nên sự nghiệp, có thể không được làm thầy giáo đã đành rồi, cũng sẽ không được làm gì nữa. Cho nên còn nhỏ khi đi học mà biết tôn trọng thầy cô thì sau này mình dễ nên danh nên phận. Đó là bình thường rồi đối với trong đạo cũng vậy, chúng ta có bậc thánh vĩ đại nhất, to lớn nhất là Đức Phật, do đó người mà tu Pháp môn không phải niệm Phật thì phải bổ sung công hạnh lạy Phật cho nhiều, phải thiết tha lạy Phật không được coi thường, không được ỷ y rằng tâm tôi tâm Phật tất cả đều bình đẳng, thì tôi ráng nhiếp tâm là được, nghĩ vậy là sai lầm, mà dễ đi vào cái kiêu mạn, do đó phải lấy cái lạy Phật làm căn bản. Thì cái công trình đó, tích lũy đó mình gọi là tiệm tu. Nhưng trong quá trình tiệm tu này nó không đơn giản chỉ là cái công phu tu tập, thiền định mà cần có rất nhiều cái công hạnh khác, những đạo đức hỗ trợ khác và phải tránh những sai lầm khác. Nhiều khi cái công phu mình đang tiến bộ tốt, chợt một bữa vui miệng, mình khoe ra một chút, cái giảm đi hết một năm công phu, phải tu lại từ đầu, mà nhiều khi một lời nói chủ quan, mất luôn mười năm công tu, phải tu lại từ đầu, khó như vậy. Vì thế một việc tu là một việc rất là tốt, nhưng trong đó quá nhiều vấn đề tế nhị mà nếu chúng ta không được học hỏi kĩ lưỡng, có thể chúng ta phạm sai lầm. Ví dụ như phạm sai lầm nhỏ nhỏ thì chúng ta chỉ nhức đầu, bệnh hoạn hay vì tâm không còn định nữa thôi mà nếu lỡ xui mà phạm sai lầm hơi nặng nề chúng ta có thể bị điên luôn nên nhiều người tu thiền mà bị điên rất là đáng thương là vậy đó. Và không phải lỗi họ nhiều đâu, mà lỗi là do người thầy của họ, dạy họ không kĩ lưỡng nên để họ có sai lầm gì nặng quá, rất là đáng thương. Vì vậy quý Phật tử khi tu tập, nhất là phát tâm tu tập thiền định thì hết sức kĩ lưỡng, phải hiểu cặn kẽ những cái hạnh để mình tránh làm những điều sai lầm, đó cũng gọi là tiệm tu. Nên tiệm tu cực khổ, đốn ngộ thì trong khoảnh khắc xuất hiện nhưng tiệm tu thì rất là cực khổ. Ở đây chúng ta có hai cái trường hợp là cái tiệm tu trước khi ngộ đạo và tiệm tu sau khi ngộ đạo. Tiệm tu trước khi ngộ đạo là để chúng ta đủ cái công đức mà một phút giây nào đó cái tâm bừng ngộ phủ trùm cả trời đất thì trước đó chúng ta phải có công phu rất là sâu dày, nếu kiếp này chưa tu nhiều thì kiếp trước cũng đã phải tu đã rất nhiều. Nhưng mà thời bây giờ chúng ta hiếm tìm được người nào mà đời trước tu quá nhiều để cho đời này không cần tu nhiều mà vẫn ngộ đạo, đời này hiếm gặp những trường hợp đó. Nên do đó, cứ theo bình thường mà nói thì chúng ta ngay trong kiếp này cứ cố gắng hết nỗ lực mà tiệm tu là tu từng chút, lâu dài, kĩ lưỡng, tỉ mỉ, cẩn thận, từng li từng tí một như vậy để chuẩn bị cho cái giây phút ngộ đạo. Dĩ nhiên là mình không đòi hỏi, không đòi hỏi là ngày nào ngộ đạo, người tu phải biết quên thời gian, không bao giờ quan tâm tới kết quả lúc nào sẽ đến, chỉ quan tâm là mình có thực hiện đúng ngay trong hiện tại hay không thôi, hay là từng giờ từng phút trong hiện tại mình có dụng công đúng hay không thôi, không có để ý tới thời gian. Thì cái thời gian mà chúng ta tiệm tu này mỗi người không có giống nhau, có người tu mười năm ròng rã tâm chưa chuyển biến, không thấy gì hết, ở đây có ai bị vậy không? Không có, ở đây toàn mười một năm không! Nhưng có người gặp Phật Pháp một năm sau là ngộ đạo liền, có người gặp Phật Pháp sáu tháng sau ngộ đạo liền nên đây là cái căn lành vì nhiều đời không ai giống ai và chúng ta cũng không cần phải thắc mắc phải ganh đua về điều này, cái nhân duyên của mình như vậy thì cứ yên ổn mà như vậy. Và cái sự tích lũy kế trước cái đốn ngộ là cả một thời gian rất là dài, rồi sau cái đốn ngộ, cái tiệm tu cũng đòi hỏi rất là dài để có thể đạt đến cái sự viên mãn. Vì chúng ta có đốn ngộ nhưng đó chỉ mới là phần đường thôi nhưng ở đây khác nhau ở chổ này, là có người khi đốn ngộ rồi, thì do cái thiện căn gì lớn lao ở đời trước cái người này không tự mãn mặc dù cái sức ngộ rất là lớn, tâm rất là tự tại, mà không tự mãn rồi tiếp tục nổ lực dụng công tiếp thì người này mình biết là đời trước công đức lớn lắm. Nhưng có những người ngược lại, thiện căn đời trước không nhiều nên kiếp này bừng ngộ một cái rồi thấy mình bằng Phật, đây là trường hợp người có căn cơ thấp. Người này rất đáng thương mà không có minh sư chỉ dạy cho nên được rồi thế mà tưởng là đủ. Có ngài Bát Sơn, ngài được vị thầy rất là độc đáo, ngài Thọ Xuân ( lâu quá tôi không nhớ kĩ tên), ngài ngộ đạo năm bảy lần, khi mà ngài ngộ đạo ngài đến trình với thầy. Ông thầy chỉ nói câu một: “không phải, sai!” Trong khi ngài thầy mình tự tại hơn hẳn, tâm bừng chuyển sang một trạng thái khác rất tự tại mà đến trình với ông thầy, thầy cứ lắc đầu nói không phải, không giải thích một lời nào, không chỉ “À con phải tu thêm vầy vầy”, nói “không phải”, lắc đầu rồi đi chỗ khác. Nhờ một chữ đó thôi, ngài tiếp tục dụng công, lần khác bừng ngộ, mừng quá chạy đến trình thầy, thầy cũng nói không phải rồi thôi không nói gì nữa. Rồi ngài ròng rã mấy năm trời như vậy, qua năm bảy lần như vậy thì một hôm ngài đi cầu, sự thực là đi cầu, thì ở trong chùa ngày xưa nhà quê chắc coi bộ không khá gì lắm, không biết cái cầu làm sao diễn tả thì ngồi chắc cũng trống trơ trống lốc cũng không có gì kín đáo nên ngồi ở trong mà vẫn nhìn mây trời hiu quạnh được, thì ngài mới nhìn thấy một người leo lên cái cây, không biết ông đắc cái ý gì ổng triệt ngộ luôn! Rồi sau đó trong truyện kể lại, ngài lật đật chạy vào trình với thầy, thì mình không hiểu là ổng đã xong thủ tục chưa thì không biết, thì ngài chạy vào, và tới giờ phút đó qua bảy lần đại ngộ, tới lần cuối cùng đó ông thầy mới chấp nhận, mới chứng, mới công nhận là đã triệt ngộ viên mãn. Thì đó là cái người mà có căn lành mà gặp được minh sư, thì đây là chúng ta thấy là cái nhân duyên của ngài là sau khi đốn ngộ, ngài tiếp tục dụng công rất là kĩ lưỡng tinh tế, tinh tấn, cẩn thận, và nhờ thầy khuyến tấn và ngài cũng có chí tiến thủ, không có tự mãn nên đã đạt được cái sự viên mãn luôn. Ở đây, tôi không có nhớ mà dường như là ngài Động Sơn, ngài nói thế này, Trần Tôn Túc, ngài nói thế này: “ việc lớn chưa sáng như đưa ma mẹ, việc lớn đã sáng như đưa ma mẹ”, câu ngày xưa thành ra cũng hơi khó hiểu, khi mà chưa ngộ đạo, thì phải khẩn thiết như đang làm đám tang của mẹ mình, mà khi ngộ đạo rồi cũng như đưa đám tang mẹ, cũng khẩn khiết bi ai, khóc lóc, là căng thẳng tập trung như vậy chứ không được coi thường. Mà đúng cái người phải là bậc thánh mới nói được điều đó, chứ còn người phàm phu không nói được điều đó. Người phàm phu khi chưa ngộ đạo thì không biết chừng nào mình mới ngộ, nói mình chắc cũng còn sống lâu, nên mình không có cái khẩn thiết như ngài, nên mình mới là phàm phu. Rồi lỡ mình ngộ đạo được, tâm bừng ra ngộ đạo được, thì mình thấy thôi mình tự tại cũng đủ rồi nên cũng không cần cố gắng nữa, cái đó là thiện căn của mình thấp quá. Còn ngài Trần Tôn Túc, là ngài đã thực hiện được điều đó, cái tiệm tu trước khi ngộ đạo và cái tiệm tu sau khi ngộ đạo đều rất là khẩn trương chứ không có coi thường nên ở đây chúng ta thấy là người mà có trí tuệ biết tu có thiện căn, lúc nào cũng dè dặt cẩn thận chứ không có dám coi thường, bây giờ thì  mình không dùng từ của người xưa mà mình chỉ nói là hết sức cảnh giác khi mình chưa ngộ đạo, rồi khi mình đạt được kết quả gì rồi cũng hết sức cảnh giác không được coi thường. Hôm nay chúng ta học cái bài này là để học làm thánh nên nghe những chuyện rất là cao siêu thì quý Phật tử phải hết sức lắng nghe, trân trọng, chúng ta không được nghe bài này với cái tâm coi thường vì đây là cảnh giới của thánh, không phải của người phàm phu. Tuy mình là phàm phu nhưng mình đang học cái điều của thánh nhân nên quý Phật tử phải ráng mà khẩn trương, là phải nhớ như vậy. Khi mình chưa có ngộ đạo thì phải hết sức cảnh giác, dè dặt, rồi khi ngộ đạo rồi tâm mình chuyền sang trạng thái bừng sáng rồi cũng phải hết sức là cảnh giác, dè dặt. Nên có vị đã nói vầy: “ Khi mà chưa ngộ đạo như đi trên kiếng bén, thì khi ngộ đạo rồi như đi trên băng mỏng” nghĩa là cái người mà họ đi trên kiếng bén, cái người mà xiếc, họ biểu diễn họ đi trên kiếng bén thì tâm họ sao? Ngày xưa bên Trung Hoa họ hay biểu diễn võ thuật là cái công phu là khinh công, họ đi trên bàn chông, hoặc họ đi trên dao bén, đi mà không có đứt chân, thì người mà họ đi như vậy tâm họ sao? Tập trung ghê gớm phải không, ngoài cái công phu bí mật gì ở bên trong của võ thuật mình không biết nhưng mình hiểu một điều là họ hết sức tập trung, thì đó là cái hết sức tập trung trước khi ngộ đạo, còn khi ngộ đạo rồi như đi trên băng mỏng nghĩa là bên Trung Hoa vào mùa lạnh, hồ ao đóng băng hết giống như ở xứ Âu Mỹ vậy, khi mùa đông tới thì hồ ao đóng băng, mà nếu lớp băng dày người ta có thể chạy chơi thoải mái nhưng mà gặp chỗ nó không lạnh lắm thì lớp băng mỏng, nếu mình có việc phải đi băng qua một cái đầm, cái đầm nước bây giờ mùa đông đã đóng băng rồi mà mình biết đó là băng mỏng thì mình đi có dám dậm thình thịch không, mình phải rón rén rón rén cẩn thận mà đi phải không. Chính cái rón rén cẩn thận là ngài diễn tả cái tâm của một người đã ngộ đạo rồi, tu tập cũng phải như vậy. Nên người tu tập mà có được cái kết quả rồi, tâm nhiếp vào định rồi thì phải nhớ lời dạy của người xưa là rón rén cẩn thận mà đi. Cái chữ rón rén, cẩn thận nó cho chúng ta thêm một cái ý nghĩa nữa là kín đáo, không dè dặt, không được tự mãn, cẩn thận hết sức, đó là cái gì người xưa đã dạy. Và ngày hôm nay cái điều đó hết sức là quý giá đối với chúng ta, nếu mà chúng ta coi thường thì chúng ta sẽ phạm sai lầm, tưởng rằng mình đã viên mãn rồi đứng lại, mà đứng lại là chưa hết chuyện. Vì sao chưa hết chuyện, bởi vì có thể thối lui, quý Phật có lẽ không ngờ người ngộ đạo rồi có thể thối lui đúng không, vậy mà chuyện đó có. Người ngộ đạo rồi công phu vẫn có thể bị lui sụt. Chúng tôi có giảng về cái bài này trong một bài kinh Nikaya lâu rồi nhưng hôm nay nhắc lại chút, là ngộ đạo có nhiều trình độ, do cái công đức của mình, người công đức lớn thì cái sức ngộ lớn, người công đức nhỏ thì sức ngộ nhỏ, thì ở cái mức độ ngộ nào đó, hành giả sẽ đạt được trình độ bất thối, nghĩa là không còn thối chuyển nữa, dù người đó có phạm sai lầm trong kiếp này thì trong kiếp này vẫn không thối chuyển. Nhưng có những người khi ngộ đạo rồi, thì cái trình độ ngộ đạo nó chưa đạt được mức độ bất thối chuyển, vẫn có thể có thối chuyển. Thì người này nếu trong hiện đời có phạm sai lầm thì ngay trong hiện đời cái tâm ngộ đó sẽ biến mất, trở lại làm phàm phu lại, đây là điều rất là đáng sợ. Cho nên chúng ta phải cẩn thận không có coi thường là vậy. Vì khi mình ngộ rồi mình không biết rằng mình bất thối hay chưa mà thường là vì do không có thầy là ấn khả, quan sát hướng dẫn nên đa số mọi người khi đã ngộ đạo rồi đều tưởng mình bất thối, đây là bệnh chung của nhiều người.Nên do đó hôm nay chúng ta cùng học với nhau đề tài này thì quý Phật tử  cảnh giác, là quý Phật tử cố gắng hết sức tinh tấn tu tập nhưng mà luôn luôn không bao giờ mà dám cho rằng mình bất thối chuyển, phải nghĩ rằng mình có thể thối chuyển và phải rón rén cẩn thận. Nên đó là đốn ngộ và tiệm tu trước đốn ngộ và tiệm tu sau đốn ngộ. 
Bây giờ chúng ta nói qua hiện tượng và bản chất của con người, thường chúng ta định nghĩa cái bản chất tốt hay xấu của con người là sự tích lũy lâu dài, hoặc là được tạo thành bởi nhân quả. Ở đây chúng ta giải thích từng cái trước là được tích lũy lâu dài, là cái khuynh hướng xấu hay tốt, cái tính chất đó nó nằm trong sâu thẳm trong tâm mình thì gọi là bản chất, ví dụ như một người hồi nhỏ do không được dạy dỗ kĩ nên khi mà có miếng bánh đang ăn thấy đứa trẻ khác lại gần thì lập tức chạy đi chổ khác không cho nó ăn, là cái tâm ích kỷ. Rồi người lớn cha mẹ thấy, nói thằng này khôn, để yên thì nó nghĩ rằng việc nó làm là đúng. Thế nó cứ phát triển dần cái khuynh hướng ích kỷ đó rồi lớn lên mãi, lớn lên ví dụ có cây viết bạn bè mượn cũng sợ nó viết một trang giấy mau hết mực của mình một trang  cũng không cho rồi khi người nghèo khổ đến xin thì xua đuổi vì sợ họ lấy đi bớt cái sở hữu của mình. Cái xấu tích lũy qua nhiều năm tháng như vậy nó biến thành bản chất, đó gọi là bản chất được tích lũy qua nhiều năm nhiều tháng. Hoặc là một người có cái tính hay nổi nóng, mới ban đầu , hồi còn nhỏ có người vú em bồng mình, có gì trái ý thì đánh luôn vô mặt người vú em, rồi ba mẹ thương con, không la rồi nó nghĩ việc nó làm dữ với người khác vậy là đúng rồi lớn lên ai làm gì trái ý là nó phản ứng mạnh, đánh chửi người ta. Thành cái thói quen hung dữ, nóng nảy rồi trở thành bản chất do cái sự huân tập lâu dài. Hoặc là một người có tính tốt, hào hiệp rộng rãi, vị tha là cũng do tích lũy lâu dài. 
Tôi nhớ ngày xưa tôi có anh bạn, anh thì người miền Bắc, thì tôi mến anh ở điểm là tính anh hào hiệp, dĩ nhiên bên đó anh cũng có nhiều cái ẩu tả nhưng mà thôi mình cứ để ý cái tốt để mình quý trọng vì anh có tính hào hiệp rộng rãi, thì tôi cũng không biết vì sao, mình chỉ biết quý thôi. Một lần hai anh em nằm ngủ bên cạnh nhau thì anh mới kể chuyện về mẹ anh thì tôi mới hiểu là vì sao anh có được cái điều đó. Và anh nói thế này, hồi anh còn nhỏ mẹ anh dặn anh thế này : “ khi con có cái bánh con ăn, mà bạn con lại xin, con bẻ ra con chia thì con hãy chia bạn con phần lớn. Hoặc trường hợp khi con thấy bạn con có cái bánh mà con lại con xin, thì lúc mà nó bẻ thì con nên quay chổ khác đừng nhìn để đừng để ý coi nó đưa mình cái phần lớn hay phần nhỏ để cho nó đừng có khó xử” . Ví dụ khi mà nó giữ lại phần lớn thì nó cũng không có ngại, thì mẹ anh chỉ dạy một điều nhỏ đó, không ngờ là chỉ một điều nhỏ đó mà có lẽ anh thực hành qua nhiều năm tháng trong cuộc sống hay sao mà lớn lên tính anh rất là hào hiệp, rộng rãi, là có gì đối với bạn bè đều dễ dàng chia sẻ, không có bỏn xẻn, cũng là cái hay. Nên cái khuynh hướng tốt đó cũng là quá trình tích lũy lâu dài, tích lũy quá lâu dài nên đã trở thành bản chất. Mà bản chất như nãy nói là hoặc là do nhân quả tạo thành, do nhân quả tạo thành là như thế nào, là ví dụ, như đời trước, chúng ta có rộng rãi, nhưng thường hay có cái tật là khen chê phân minh, rõ ràng, đúng sai là phân biệt không để lầm lẫn, phải có ranh giới giữa thiện và ác rõ ràng nhưng mà chúng ta đâu có ngờ là giữa thiện và ác không có ranh giới rõ ràng, nhưng mình do cái cố chấp nên mình thiện và ác có cái ranh giới rất là rõ, nên đúng sai phân biệt, tánh mình vậy là tốt, nhưng thấy người khác không giống mình thì công kích chê bai. Nên tuy đời trước là người rộng rãi nhưng thấy ai ích kỷ thì chịu không được rồi nói, thậm chí nói nặng nữa, mà chẳng những nói nặng mà còn trêu chọc bằng những lời hiểm ác. Ví dụ như bây giờ muốn nói người ta ích kỷ có thể pha trò, pha trò ta nói: “nó cái gì nó cũng gom góp như là con kiến, con chó, mình nói ích kỷ là đã có tội rồi mà thêm vài hình ảnh ví dụ minh họa cho rõ nét thì nặng quá rồi thành cái nghiệp rồi qua đời sau cái ích kỷ trở thành bản chất của mình dù điều đó mình không có tích lũy. Nên cái bản chất tốt hay xấu ở trong chúng ta, nếu trong hiện đời mà tạo thành thì do tích lũy mà nếu do đời trước tạo thành thì do nhân quả, đó là cái bản chất. Hoặc như có người mà xem bóng đá mãi cái thành quen, ở đây có ai thích coi bóng đá không? Mấy cô thì chắc ít chớ mấy ông thì chắc có, coi riết cái từ từ qua năm năm cái nó không phải là quen nữa mà thành ghiền, nghĩa là bữa nào có bóng đá thì mình cũng thức suốt đêm tới sáng với người ta, thì từ ban đầu hồi mấy chục năm trước là gì có bóng đá trên truyền hình mà để mình ghiền như vậy, đâu có truyền hình trực tiếp, lâu lâu ngoài sân vận động đá một trận, mà hồi nhỏ không có tiền đi coi nữa, đâu có lấy đâu mà ngồi mà phê bình cầu thủ này cầu thủ kia đội này đội kia, giờ truyền hình trực tiếp mới mấy năm gần đây thôi nên mình biết cái mê bóng đá nó không phải là do nhân quả tạo thành, nghĩa là đời trước mình không  phê bình ai là đồ mê bóng  đá hết mà cái mê bóng đá chắc chắn là do cái sự tích lũy của kiếp này, bây giờ thì thôi hễ mà có bóng đá thì thà ly dị vợ chứ không thể bỏ bóng đá là vậy, nói vậy không biết có đụng chạm tới ai không, tôi xin lỗi.Hoặc là có người thích tìm lỗi của người khác cái riết thành thói quen, giống như khi tìm được lỗi ở người khác thì mình thấy hay hơn thiên hạ rồi riết thành cái tật, cái tật là nhìn ai cũng thấy lỗi xấu, cái đó không hay. Hoặc là cái người hay thương  người hay nhường nhịn cũng vậy, đó cũng là cái thành cái bản chất. Còn cái hiện tượng là cái biểu lộ tạm thời do một cái nhân duyên gì đó mà thành thì cái này không phải là bản chất mà nó đến một cách bất chợt thôi. 
Thí dụ là có người này nào giờ chưa biết Phật Pháp, nghe chữ Phật hỏi “ông đó ở đâu ở Thủ Đức hay Sài Gòn vậy?” rồi chợt một bữa nào đó nghe người bạn rủ vô tịnh xá Ngọc Thành tại vì nghe nói ni sư trụ trì Ngọc Thành này hay cho ăn bún riêu ví dụ vậy, nghe ăn rồi cũng mê, vô ăn, vô ăn bữa nọ rồi gặp một buổi giảng Pháp của ai đó cái nghe ngồi thấm ý rồi thích,  nghĩa là nghe nói rằng “à thì ra trong cuộc sống này con người phải thương yêu nhau, chứ đừng có ích kỷ”, thì dĩ nhiên người này cũng có khế hợp gì với đạo lý chứ không phải là không, vì nếu hoàn toàn không có khế hợp với đọa lý thì nghe sẽ không thích. Như bây giờ mà mấy người tâm không tốt, nghe nói sống phải thương người khác nghe kỳ kỳ. “ Ủa, ta sống phải thương ai, mình lo thương mình thương vợ con mình thôi chứ thương ai làm chi”. Nhưng những người trong tâm họ có chất đạo lý gì đó, có thể là không từ Phật Pháp nhưng nó giống giống. Thì bây giờ đến với Phật Pháp, nghe nói có cái đạo lý gọi là từ bi, là mình sống trên đời này là phải tập thương yêu muôn vạn loài, nghe tự nhiên xúc động liền, xúc động rồi thích quá, nói đạo Phật hay thiệt, cái ông Phật này ông ở đâu hay thiệt, từ từ mới hỏi lý lịch mới biết ra là ổng đã sinh cách đây 2600 năm thì mới giật mình chứ hồi trước không biết. Thì cái xúc động đó cái hâm mộ đó Phật Pháp cái thích quá rồi nói “lần sau mày có đi ăn bún riêu rủ tao vô ăn nữa để nghe nữa để nghe nữa” cái nói “ lần sau không có bún riêu lần sau có bún bò Huế gì đó, chùa này cũng hơi hay dụ ăn, ví dụ vậy. Thì thích thì lúc mà bất ngờ hâm mộ thích quá thì chúng ta phải hiểu đó là gì, đó là hiện tượng chứ không phải bản chất. Cho nên chúng ta coi chừng bị gạt, coi chừng bị gạt là sao là ta tưởng ta có đại căn, thiện căn từ trước nay nghe được Phật Pháp cái ngộ đạo liền, hâm mộ thích thú liền, cái đó bị gạt à, qua bữa sau mình về mình thấy coi chừng ai rủ ổng đi ăn thịt cầy ổng ăn liền. Tại vì nào giờ cái chất Phật Pháp không nhiều, rồi nghe xúc động bữa là quên vì bản chất không có nên đây là cái chỗ mà chúng ta cẩn thận giữa bản chất và hiện tượng, cho nên cái lúc mà cái người gọi là hiện tượng thì khi gặp Phật Pháp bất chợt họ hâm mộ thích quá rồi lúc đó làm được vài điều tốt nhưng rồi đâu vô đó. Ngay lúc mà họ đang thích quá chừng á, mình kêu họ mai vô chùa làm công quả một tuần nha, cái “Rồi rồi, mai tôi vô công quả một tuần nhưng mà ra khỏi chùa đi chừng năm chục thước thì bay mất, rồi lần sau mình gặp: “đi công quả nha anh”, là bắt đầu kiếm cớ thoái thác, nên đó mình hiểu người như vậy là hiện tượng không phải bản chất, nên chúng ta cứ phải cẩn thận. Bây giờ quý Phật tử ngồi đây, thì chắc là bản chất hết rồi, hy vọng ở đây ai cũng là người thấm nhuần Phật Pháp, mà đã thấm nhuần Phật Pháp thì luôn luôn mình muốn san sẻ muốn dẫn dắt người bạn của mình đến với Phật Pháp, thì chỗ này là chổ trách nhiệm lâu dài và chổ này là chổ mình chín chắn, không có cả tin khi thấy người bạn mình có biểu lộ hâm mộ Phật Pháp thì mình không có quá tin vào điều tốt của họ, ta phải hiểu đó chỉ là hiện tượng tạm thời mà mình cần phải giúp đỡ, khuyến khích lâu dài để cho nó càng ngày càng thuần phục hơn. Hoặc như trường hợp ngược lại vậy, là có người vì một lý do nào đó họ làm một việc lầm lỗi, ví dụ người này bản chất họ tốt, không bao giờ đi ăn trộm ăn cắp của ai, nhưng có một lần, nào giờ họ thích đồng hồ này quá, rồi một lần tình cờ họ thấy đồng hồ nào của ai đó để quên, rồi cứ cầm trên tay đi tới đi lui coi có ai đi lại nhận để trả nhưng không ai nhận cả thôi cũng đành đau khổ mà đeo luôn. Thì người này nói theo giới của đạo Phật thì phạm tội ăn cắp, thì mình nhìn hiện tượng này mình nói người này xấu nhưng coi chừng không biết đây là hiện tượng hay bản chất. Nếu đây là bản chất thì người này cần sửa đổi lâu dài vì cái tâm tham còn, nhưng có trường hợp nhiều khi chỉ là hiện tượng, ông thích ổng đeo được vài bữa thì hối hận đem cho người khác, thấy kì, thì lúc mà ông ăn cắp thì đó chỉ là hiện tượng không phải tham, không phải là bản chất tham lâu dài, vì ổng nào giờ ổng nghe nói đồng hồ Rado mà đẹp mỏng gì, hay là Saphia gì không trầy gì đó ông cũng thích nên lỡ đeo nhưng vài ba bữa hối hận, thôi tìm cách cởi ra rồi kiếm ai cho, trả không được rồi kiếm người cho không dám đeo nữa, nên lúc mà ổng lấy ổng đeo luôn thì đó chỉ là hiện tượng không phải là bản chất. Mà nếu mình lỡ mình bắt gặp, mình ngồi trong cái nhà nào mình rình thiên hạ chợt thấy có người đó rồi ổng đeo luôn cái mình biết ông này ăn cắp, mình đeo cái ấn tượng trong lòng mình đây là người này ăn cắp thì nhiều khi mình đã đánh giá nông nổi, sai lầm. Đây là giữa hiện tưởng và chủ quan mình không có được vội vàng . Khi mình hiểu cái điều này giữa hiện tượng và bản chất thì chúng ta cẩn thận điều này khi đánh giá con người. Là thấy điều tốt mình cũng không vội đặt hết niềm tin, mà khi thấy cái người đó có biểu lộ xấu cũng không quá thất vọng tại vì chưa đó là bản chất hay hiện tượng, bây giờ mình quay lại nơi bản thân của mình, giờ quý Phật tử tự nhìn lại mình, là bây giờ mình hay nghe Pháp nè, hiểu đạo nè, quy y rồi, nghe Pháp chắc là nhiều lần, rồi mua sách đọc, mượn băng nghe v.v. thì tương đối là cũng thấm, như vậy cái thấm Phật Pháp đó là hiện tượng hay bản chất? Ai nói bản chất đưa tay lên? Ai nói hiện tượng giơ tay lên? Không người nào! Vậy người không giơ tay gì hết là sao? Là không biết cái nào đúng đợi ông thầy nói chắc ăn. Nếu mình xem rằng việc đi chùa bấy lâu nay, mình nghe kinh học Pháp nhiều rồi gọi là bản chất thì đó là mình mắc cái bệnh chủ quan, tưởng mình nhiều lắm, tưởng mình mới nghe vài năm nay là mình nhiều Phật Pháp trong đầy bụng rồi nằm trong xương trong tủy, nên đó, cho nên phải hiểu thế này, vẫn chỉ là hiện tượng, mình phải tự đánh giá mình chỉ mới là hiện tượng thôi, chưa phải là bản chất, mặc dù đó vẫn có thể là bản chất, mặc dù có thể là ngày hôm nay mình ngồi nghe Pháp kì thực là những kiếp trước đã từng tu tập có khi đã từng là người xuất gia rồi, không ai biết được điều này, biết đâu rằng trong số những quý Phật tử ngồi đây có rất nhiều người đời trước đã từng là tăng hay ni rồi nhưng mà ngày hôm nay ngồi đây mình cứ tự hạ mình xuống cho rằng việc mình tìm đến Phật Pháp hiểu Phật Pháp chỉ mới là hiện tượng, như vậy đối với cái hiện tượng mình phải xử lí nó bằng cách nào? Là phải tiệm tu, mình nói về hiện tượng hay bản chất cũng để để nói về đốn hay tiệm, vừa rồi mình mới nói phải không, để huân tập cái hiện tượng là ham thích Phật Pháp, hâm mộ Phật Pháp trở thành cái bản chất thì mình phải tiệm tu lâu dài chứ không có được coi thường, chứ không phải mới mới hiểu thích thú là cho mình nắm được chân lý rồi sinh ra khoe khoang hay kiêu căng. Cho nên nhiều người lạ lắm, cái chữ ngộ đạo có nhiều người lạm dụng, lạm dụng là sao, có hôm đến chùa cái nghe giảng một bài về Bát nhã, trong đó có nói là tất cả Pháp đều là không, thì người này cũng có căn lành về kiếp trước nghe chấp nhận liền, hiểu liền, dĩ nhiên là tâm chưa chuyển biến gì hết, chỉ mới hiểu thôi. Về nói thiệt bữa tui nghe ông thầy ổng giảng bát nhã tui ngộ liền,  thì cái chữ ngộ này gọi là lạm dụng chứ thực sự lúc đó chỉ là hiểu và thích nhưng người mà nghe cái chữ không mà nghe hiểu và thích thì phải nói là cái căn cơ hơi lớn, đời trước là người cũng đến với Phật Pháp rất nhiều chứ không phải là dễ. Chứ còn bình thường một người mà chưa từng biết Phật Pháp hoặc đời trước biết ít bây giờ mà quen chấp thế gian cái gì cũng thật hết nay đến với Phật Pháp mà nghe nói vạn Pháp đều là hư ảo nghe chới với liền, chịu không nổi, không chấp nhận được nên biết người đó là căn cơ không nhiều. Còn cái người mà chưa bao giờ nghe mà nghe lý không chấp nhận liền là người này coi vậy chứ có căn lành. Ở đây tôi hỏi thật, ngày xưa quý Phật tử đến chùa nghe các thầy nói các Pháp đều là hư ảo, quý Phật tử nghe có chấp nhận có hiểu, tin không? Làm lơ hết trơn vậy? Thực ra theo niềm tin của tôi, khi tôi nhìn quý Phật tử thì tôi có cái niềm tin rằng đa số ở trong đây lần đầu tiên mà nghe đến nói đến chữ không của đạo Phật đã không ngỡ ngàng, đúng không? Rồi giờ mới chịu gật đầu! Thật ra quý Phật tử ngồi đây đời trước cũng có căn lành, nên khi mình nghe mình có cái thấm, tuy nhiên ở đây dù chúng ta nghe chữ không đó mình cảm thấy rất thích thú nghĩa là đời trước căn lành có đó thì điều này vẫn chưa gọi là ngộ đạo, mà chỉ biểu lộ thiện căn với Phật Pháp thôi, chưa phải ngộ đạo, thì nhiều người hiểu lầm đây là ngộ đạo. Còn chữ ngộ đạo thật sự là như nãy ta nói cái hiện tượng đốn ngộ là tâm thay đổi sang một trạng thái khác hẳn, người trở nên tự tại hơn, khá giải thoát. Do đó, trong những trường hợp mà chúng ta hiểu biết gì đó thì chúng ta phải kín đáo, dè dặt không được cho rằng mình đã ngộ đạo. Như lần trước vậy có một cô Phật tử ở nước ngoài về gặp tôi, cô nói thì tôi cũng không dám cãi, cô ấy nói “con nghe băng thầy con ngộ đạo liền” tôi nghe vậy tôi cũng quý, tôi không dám cãi nhưng mà biết rằng chữ ngộ đó không phải nhưng mà đã rất là thích thú, rất là tâm đắc và hiểu được điều gì đó để thực hành, không phải. Rồi chúng ta khảo sát qua trường hợp là khi hiện tượng là dấu hiệu của bản chất. Ví dụ như thế này, chúng ta nhìn thấy một người tử tế lịch sự, là khi tiếp xúc mọi người là lịch sự, đối xử đoàng hoàng, là ai cần gì cũng sẵn lòng giúp đỡ, đáp ứng, mà nhiều lần như vậy thì bản chất tốt hay xấu? Tốt phải không, tại nhiều lần mà, nhưng có một lần bước qua nhà ai có con chó chạy ra nó gừ, cạp cái ống quần, thì ổng cong chân lấy cái giầy ổng đá một cái, con chó la lên chạy mà đá rất là đau, thì một thoáng đó, thì cái đó lúc mà giận lên đá con chó đó là hiện tượng hay bản chất, đó là hiện tượng phải không vì hồi nào giờ mình thấy người này tử tế lịch sự, nhã nhặn mà bắt gặp có một lần đá con chó gọi là hiện tượng, nhưng coi chừng cái ác độc đó là bản chất đã được che đậy rất lâu dài, đây là điều chúng ta cẩn thận, vì cái này không phải là một hiện tượng bất ngờ, mà là một cái biểu lộ của bản chất thầm kín, khéo che đậy từ bấy lâu nay. Trong trường hợp này chúng ta thường gọi là ngụy quân tử, nói theo Kim Dung tiên sinh trong truyện Tiếu Ngạo Giang Hồ, tại vì hồi nhỏ tôi luyện chưởng cũng hơi kỹ mặc dù là chưa được thành công lực nào, cho nên cái người này cho dù khéo che đậy cái bản chất của mình nhưng vẫn có những lúc bộc lộ, có khi cái bộc lộ này nó không phải bằng hành động rất là thô tháo như là giơ chân đá một con chó, hoặc như là có một người ăn xin đến đưa cái nón vô rồi gạt cái tay mạnh người ta ra, Có khi nó không biểu lộ bằng một hành động thô tháo như vậy, có khi chỉ biểu lộ bằng một ánh mắt. Ấy là bình thường mình thấy người này tử tế, nhã nhặn lịch sự đàng hoàng, nhưng trong lúc nào đó mình bắt gặp vì người này không có đối diện với ai hết, bắt gặp mình thấy ánh mắt liếc qua một cái, một cái tia ác độc lé qua thì mình phải giật mình liền, coi lại, nào giờ người này là người tốt, phải xét lại liền, chỉ một cái tia mắt nhỏ. Vì cái người đó lúc mà ngồi trước mặt mọi người thì họ hiện vẻ mặt hiền lành tử tế, ân cần ra nhưng mà khi không nhìn ai, khi không còn ai để đối diện với mình thì người đó bộc lộ ra bản chất thực sự qua ánh mắt liền, không che đậy được, vì người xưa có nói ánh mắt là cửa sổ của tâm hồn cho nên thực sự ánh mắt sẽ biểu lộ ra hết. Nếu mà chúng ta có trực giác, chúng ta tinh tế, chúng ta nhìn vào đôi mắt của một người chúng ta đọc được nhiều điều nhưng mà khó vì chỉ có đôi mắt nhỏ với ánh mắt chứa trong không đầy 1cm vuông mà nó chứa hết toàn bộ con người, cũng như chứa toàn bộ nghiệp duyên của con người trong đó nên chúng ta hơi khó đọc. Phải là người có trực giác mạnh mới đọc được nhưng mà đọc cũng có người đọc nhiều, người đọc ít. Như người có trực giác một ít thì đọc được một ít, người có trực giác mạnh thì đọc được rất nhiều cũng từ cái ánh mắt đó, cũng có đó thôi mà cả cuộc đời mình cả tính tình đều nằm gọn trong đó, không giấu ai được. Nên cái người mà gọi là bản chất ác độc, ích kỉ, tuy có làm ra vẻ ân cần, lịch sự, tử tế với người khác là chỉ gạt được cái người không có trực giác thôi, chứ không gạt được cái người có trực giác, dù đang ân cần đó nhưng mà người có trực giác họ nhìn vô họ biết liền, còn mình không có trực giác thì mình đợi lúc họ không có nhìn ai mình bắt gặp cái ánh mắt mình biết liền. Nhưng mà thôi nói vậy chứ không lẽ bây giờ nghe xong cái này rồi mai mốt đi rình rình thiên hạ coi người ta liếc sao thì nó kỳ lắm, thôi mình cứ hy vọng cứ mong cho mọi người đều tốt. Hoặc ví dụ có cái tên du đãng, cái tên này dĩ nhiên là chửi thế, nói bậy rồi trộm cắp, nhưng có một lần thấy tên này lơn tơn đi bộ trên đường thấy bà già băng qua đường đi không được, xe cộ quá thì anh mới dừng lại dắt bà già đi qua rồi ảnh đi tiếp thì coi chừng, nếu mình nhìn đó là một hiện tượng thì bản chất của tên du đãng này là xấu mà nhưng mà xuất hiện một hiện tượng tốt thì coi chừng trong cái bề sâu tâm hồn của tên này cái thiện tâm còn nhiều ở trỏng, chưa hết mới chịu khó dừng xe dắt bà già qua, chứ đa số như chúng ta mình đang chạy xe ngon trớn thấy bà gìa qua đường không được tội nghiệp mình đi luôn,thì nếu mình tốt chút nữa vái trời vái Phật lát có ai dắt bả giùm, còn mình cứ đi cho ngon trớn, thì đó là mình cũng tốt lắm, nhưng mà nếu một tên du đãng đang chạy xe mà dừng lại giúp bà cụ qua đường rồi lái xe đi tiếp thì coi chừng cái tên du đảng đó cái bề sâu tâm thiện đó nó hơn mình, cái bản chất tốt còn ngủ ngầm bị cái tâm nào xấu nào đó che lại. Nên đây là những cái biểu lộ của cái hiện tượng nhưng mà không phải hiện tượng, đó là dấu hiệu của những bản chất lớn tiềm tàng bên trong. Hoặc như thế này, như một người chưa biết gì về Phật Pháp rồi một lần đến chùa nghe Pháp, trong một lần nghe Pháp xong rồi về bỏ cha bỏ mẹ đi tu luôn thì người này chúng ta gọi là hiện tượng hay bản chất, thì như vậy cái người này chúng ta gọi là  hiện tượng hay bản chất? Tại cái hiện tượng là cái người bốc đồng và có cơn, làm ào ào một cái rồi mất, còn cái người gặp một lần rồi quyết định bỏ gia đình đi luôn, suốt đời đi tu luôn thì người này là bản chất, nghĩa là cái thiện duyên với Phật Pháp rất dày và có cái lạ là trước đó không gặp đến khi gặp rồi đem cả thân mạng mình theo Phật Pháp luôn nên đây là cái bản chất Phật Pháp bị che đậy trong bao nhiêu năm của tuổi trẻ và đến khi gặp Phật Pháp khơi dậy rồi là bản chất mạnh nó sống dậy ào ào, mình theo không kịp, đó là thiện căn được tích lũy lâu dài. Cho nên ở đây chúng ta đánh giá một người mà gọi là hiện tượng hay bản chất thì mình không có nông nổi mà như ông bà mình có nói : “ thức đêm mới biết đêm dài, ở lâu mới biết lòng người trước sau”. Cho nên mình không có vội vàng đánh giá ai trong một giây phút nào hết, cứ bình tĩnh chờ đợi thời gian, nhưng trong cái bình tĩnh chờ đợi thời gian đó thì trong thâm sâu tâm hồn mình vẫn mong rằng người ta là người tốt, mình vẫn mong mặc dù không tin. Không tin là sao mà vẫn mong là sao, hơi mâu thuẫn. Ví dụ thấy một người tốt, mình không tin liền thì đó là trí tuệ, vì cái trí tuệ cho ta biết cái hiện tượng, bản chất là khó phân biệt, cho nên thấy tốt chứ không tin nhưng trong thâm sau mình vẫn mong người ta là tốt thì cái sự vẫn mong đó là từ bi, là lòng mình thương yêu mọi người, mong mọi người đều là người tốt hết mặc dù hỏi cho đúng ra thì mình chưa tin ai hết nhưng lòng mình đều mong mọi người là  người tốt hết thì đó là lòng từ bi, nó khác với cái người thế gian không tin ai và cũng chẳng cần ai tốt hết. Thì đó là có trí thế gian mà không có lòng từ bi, hoặc là người biết đạo là mong người ta tốt và tin người ta tốt dễ dàng quá thì người này có từ bi mà không có trí tuệ, nên ở đây chúng ta đánh giá trên bản chất, hiện tượng, chúng ta biết cái đốn tiệm là tích lũy lâu dài và cái nhất thời như thế nào nên chúng ta nhìn con người như vậy, với cái tâm như vậy là không vội vàng tin nhưng rất mong mọi người trở thành tốt. Mà chính cái điều mong mọi người tốt đó thì tự nhiên mình trở nên tốt trước thiên hạ. Cho nên nhờ tôi bệnh như vậy nên rất nhiều người sau này vĩnh viễn không bao giờ bị bệnh tật, sao vậy? Tại vì nhiều Phật tử tội nghiệp tôi cứ cầu trời khấn Phật cho cái ông Chân Quang ổng đừng có bệnh tội nghiệp ổng, ổng khỏe khỏe lên chút,cầu một câu vậy chứ mà đời đời được cái phước không mất nên về sau dễ được sức khỏe tốt. Rồi có những người có lời cầu nguyện sâu hơn nữa rồi nhiều khi gặp tôi tâm sự cầu cho thầy không được gì đâu mà  chính là quý Phật tử được hết những điều của mình cầu, thì có nhiều người cầu cho tôi tội lắm, cầu cho thầy đắc đạo, thì tôi không đắc rồi nhưng mà người đó sẽ đắc đạo, tại lòng mình muốn người khác tốt mà, rồi nói cầu cho thầy giảng hay hoài, thì người này kiếp sau giảng hay hoài, còn tôi ít bữa nữa là giảng dở rồi, qua tháng sau là giảng hết được rồi, nhưng mà cái người cứ cầu cho thầy giảng hay hoài, người đó đến kiếp nào đó bắt đầu làm giảng sư là sẽ giảng hay hoài, nghe cái bắt chướt à nha! Đó là sự thật như vậy! Cho nên ở đây cái lòng của mình đối với con người là vậy, mình thương yêu và mong ai cũng tốt hết, những quả báo lớn mà bền bỉ thì đều đòi hỏi sự tôi luyện lâu dài chứ không có một ngày một bữa được. Như chúng ta đến với Phật Pháp, hễ cái trí tuệ mình hiểu ít  thì mình mong điều ít ít thôi, mong bây giờ kiếp này ráng tu kiếp sau được giàu, giờ ráng bố thí, nghe Phật nói bố thí giàu, cái mình ráng bố thí đó là cái trí ít cái mình cầu mong cái quả báo ít, hoặc là người có trí tuệ sâu hơn tự dưng cảm nhận được cái hạnh phúc an vui của cõi trời vô cùng kì diệu cho nên tu tập rất nhiều hạnh lành để sinh lên cõi trời, đó là trí cao hơn, hoặc có người nghe nói có cõi Phật A Di Đà hạnh phúc còn nhiều hơn nữa nên phát tâm tu tập hết sức để được sinh về cõi tây phương cực lạc thì đó là cái trí tuệ còn cao hơn nữa. Đó là tùy trí tuệ mình cỡ nào mình phát tâm tu tập đến chừng đó. Thì ở đây chúng ta muốn tìm một cái quả báo hữu hạn hay là quả báo vô hạn, chúng ta muốn tìm một quả báo tương đối hay tuyệt đối? Tuyệt đối phải không? Mặc dù trong thâm tâm khi quý Phật tử trả lời câu này trong lòng vẫn còn run sợ, miệng nói chứ trong tâm không dám khẳng định. Nhưng ngày hôm nay khi nghe tôi hỏi là quý Phật tử muốn đi tìm một quả báo một cái đạo quả tuyệt đối hay tương đối thì mình đành phải trả lời tuyệt đối chứ giờ trước mặt mọi người mà trả lời tương đói thì kì, nhưng mà miệng nói chứ tâm vẫn chưa khẳng định, vì cái chí nguyện, trí tuệ, thiện căn của mình vẫn còn ít cho nên không hình dung nổi cái tuyệt đối là gì để mà mình có thể khác khao tìm cầu, là do thiện căn ít, trí tuệ còn thấp. Tôi nói như vậy không phải là tôi chê quý Phật tử mà là sự thật tôi cảm nhận được điều đó. Ở đây cũng có người khi hỏi tìm đạo quả tương đối hay tuyệt đối thì người này trả lời tuyệt đối mà khẳng định trong tâm mình, trong đây cũng được vài người điều đó, nhưng đa phần mà nghe nói tới đi tìm cái đạo quả tuyệt đối lòng ai run sợ không dám khẳng định, là do thiện căn còn ít. Bây giờ phải đặt vấn để là chúng ta đủ trí tuệ, đủ thiện căn để hướng đến một cái đạo quả tuyệt đối,  thì với một đạo quả vô tận tuyệt đối như vậy thì cái phát tâm  cái sự tu tập của mình là ngắn hay dài? Dài thì chưa đủ, ngắn thì là sai rồi, phải dùng chữ gì cho đủ? Mình phải hiểu rằng muốn đi tìm cầu một đạo quả tuyệt đối vô tận thì cái sự tu tập cái sự tích lũy công hạnh cũng phải vô tận, không có tính thời gian, nên nếu chúng ta còn quan tâm đến thời gian trong cái sự tu hành thì tâm mình còn hẹp và chưa thể nào đạt đến đạo quả tuyệt đối được. Nên có đôi khi có nhiều lần chúng ta xem lại cuốn sách mà chúng ta bị hấp dẫn là tu nhất kiếp ngộ nhất thời cho nên là phải khẳng định là hiện đời thành Phật, là ngay kiếp này phải thành Phật, ngay kiếp này là phải giải thoát thì đây là sự hiểu lầm lớn. Phải chấm dứt cái tâm bị ràng buộc trong thời gian đó, không bao giờ đặt vấn đề thời gian nữa, mình chấp nhận vô lượng vô lượng kiếp nữa không thành Phật nhưng biết một điều là trong vô lượng vô lượng kiếp nữa không bao giờ bỏ tu, nhớ như vậy, quý Phật tử đồng ý với tôi điều này không? Chấp nhận là được đó, là chấp nhận như vậy dù không biết chừng nào là đạo quả, bất cần, chỉ cần một điều là vĩnh viễn vô lượng kiếp không bao giờ dừng lại việc tu tập. Chúng ta không có chấp nhận việc mà ăn xổi ở thì, hoặc gọi là thiếu chín chắn. 
Ở đây chúng ta để ý như thế này, có những việc chuẩn bị lâu dài nhưng không có kết quả vì không đủ nhân duyên. Ví dụ như chúng ta trồng cây trên vùng đất mà không có màu mỡ, trồng hoài không lớn, như trên núi tôi vậy, có những vùng đất ở trên có một lớp đất mỏng xuống dưới là lớp đá tảng dày, cây không bao giờ phát triển được, nên mình thấy tuy là có gieo nhân đó, có tưới đó mà cái nhân duyên gì đó chưa đủ trồng lộn miếng đất, là chúng ta phát tâm sai đường, đặt cái quả báo vào trật cái phước điền gì đó, gieo cái nhân trật cái ruộng phước nào đó mà không thành quả báo, cây trồng không bao giờ có trái, ví dụ như có người nhập thất mà không đắc đạo. Đây là trường hợp có thật và có rất nhiều, nên nghe nói ai phát tâm nhập thất tôi rầu lắm vì không biết người này đủ nhân duyên chưa, vì người đủ nhân duyên họ nhập thất thì họ sẽ có kết quả, họ có ngộ đạo, có chứng một phần gì đó, còn người không có duyên, họ nhập thất 20 năm thì cũng không có kết quả gì hết, là vì cái phước để làm thành chưa có. Muốn chứng đạo chúng ta phải có cái phước để làm thánh, mà người này mình nhìn vào tâm mà không thấy cái phước để làm thánh, rồi nhập thất mấy chục năm, ăn hết của đà na tánh thí, người ta phải nuôi mình 20 năm, mà 20 năm đó mình không có làm điều gì có lợi cho Phật Pháp chúng sinh, cho nên nhập thất 20 năm ra hết phước luôn mà vẫn không đắc đạo. Đó là có những trường hợp là thực hiện lâu dài mà không có kết quả là như vậy, nên chúng ta thấy tuy là có những điều tuy tích lũy lâu dài nhưng phải xem cái nhân duyên đủ hay không, đường lối mình tu đúng hay chưa. Tuy nhiên cái sự tinh tấn đó không phải là vô nghĩa, ví dụ như người mình nói hồi nãy nhập thất 20 năm không đắc đạo, rồi ra thất phải đi làm phước lại từ đầu, coi vậy chứ sự tinh tấn đó không có mất, cái nhân duyên đó để dành qua kiếp sau, thì qua kiếp sau, có thề qua  tới 20 kiếp sau ông này mới có phước để làm thánh, nghĩa là kiếp này ổng chết đầu thai tới lui 20 kiếp, trên cái quãng đường 20 kiếp đó ông vô tình ổng gặp được một bậc thánh ổng cung kính cúng dường hoặc là trong 20 kiếp đó ông đủ lòng hiểu và tôn kính đức Phật. Còn trước đó tuy nhập thất 20 năm mà lòng tôn kính Phật chưa đủ cho nên dù nhập thất 20 năm không nhúc nhích, rồi 20 kiếp sau có một thời gian nào đó ông đủ lòng tôn kính Phật có nên ông có phước làm thánh, rồi 20 kiếp sau một lần nào đó không cần phải dụng công nhiều chợt nghe một câu nói rồi bừng ngộ liền, đó là cộng 2 cái nhân duyên lại, một là sự tinh tấn 20 năm còn để đó chư mất, hai là phước tôn kính đức Phật của những kiếp sau hợp lại rồi đến lúc nào đó mình tu nhẹ nhàng rồi chứng đạo luôn. Nên bây giờ quý Phật tử nghe cái băng Hiểu và tôn kính Phật chưa? Người nào chưa nghe là một điều... không biết dùng chữ gì, tại dùng chữ nặng quá thì mích lòng mà dùng chữ nhẹ quá thì về nhà không kiếm nghe, người nào mà chưa nghe nó là nói thiếu măy mắn là hơi nhẹ. Đó chúng ta thấy là vậy, cho nên có những điều thực hiện lâu dài mà không có kết quả là vì cái nhân duyên không đủ, do đó chúng ta muốn quả báo chúng ta thực hiện ngoài cái lâu dài còn phải đủ mọi yếu tố hết, thì trong các điều kiện để được kết quả trong đạo ngoài kính Phật là tuyệt đối rồi thì còn một điều nữa, đó là đời sống vị tha. Đời sống vị tha quan trọng lắm, mình không còn sống cho mình nữa mà sống cho người khác thôi, hai yếu tố đó là nền tảng để chứng đạo, còn những điều khác tiếp theo như khiêm hạ chỉ là trợ thôi, tuy quan trọng chưa phải là chính yếu, chính yếu nhất phải là lòng tôn kính Phật và đời sống vị tha, người nào đủ điều đó rồi và đủ tinh tấn, thiền định thì sẽ đạt được kết quả.
Bây giờ chúng ta nói về đốn và tiệm, nói về bản chất và hiện tượng, nghĩa là chúng ta nói những điều lâu dài và những điều trong khoảnh khắc thì có một điều chúng ta cần phải nói tới đó là những ước mơ cho thế giới này. Chúng ta đang sống trong một thế giới còn quá nhiều đau khổ, có ai nghĩ rằng thế giới này hạnh phúc yen vui không? hàng ngày chúng ta theo dõi báo chí, radio, TV thì ta thấy được thế giới này là thế giới bất an, mà như Phật nói là quốc độ nguy biến….nghĩa là cõi nước này nó mong manh, giòn bở rất nhiều tai nạn, rất nhiều tai họa, khi thì chúng ta nghe dịch bò điên, khi thì dịch viêm màng não, khi thì chiến tranh khi thì động đất khi thì bão tố đủ thứ hết, nghĩa là thế giới chúng ta là một thế giới bất an. Trong thế giới bất an đó còn một điều đau khổ nữa là con người không biết thương nhau, mình sống vậy chứ hờ hững lắm, chỉ có những lúc nào đó chúng ta đến chùa, trong một mái chùa như thế này là nhờ đạo lý mà chúng ta vui với nhau được, quý Phật tử ngồi đây vui với nhau, tạm vui với nhau, vậy chứ lát mà ra ngoài chợ mà gặp nhau cũng hai con người này có khi dành nhau cái gì dám gây lộn lắm, hồi nãy quên mất hồi nãy trong chùa nhưng mà khi vô chùa thì tạm mà vui với nhau, nên cái lòng yêu thương nhau chưa phải là bền vững thật sự. Chính vì chưa phải yêu thương nhau mà thế giới này cứ tiếp tục, tiếp tục chìm trong đau khổ, do đó chúng ta sống trong thế giới này chúng ta có ước mơ, người nào mà có lòng đối với con người đều có ước mơ trăn trở, chỉ có những người ích kỷ, sống chỉ nghĩ tới mình thì mới nhìn thế giới này đang tàn hoại đầy chiến tranh, đau khổ mà nhìn với đôi mắt dửng dưng được, chứ còn người nào có chút tâm hồn có chút lương tâm, thì không ai nhìn thế giới này mà ở yên được, đều phải có những khắc khoải, những trắc trở, ưu tư và có những mơ ước. Như vậy ở trong đây quý Phật tử ai là người nhìn thế giới này dửng dưng? Ai là người nhìn thế giới này trăn trở? Dù sao thì chúng ta đã lỡ sống trong thế giới này, rồi chúng ta cũng đã lỡ biết Phật Pháp nên mình không thể sống cho mình và chỉ nghĩ cho mình được, do đó chúng ta có nghĩ đến thế giới, nghĩ đến con người và do đó trước nỗi đau bất toàn của thế giới, chúng ta mong ước cho thế giới này trở nên một cõi đời thanh bình, tốt đẹp hạnh phúc an vui, mọi người đều có đạo đức, đều được thánh thiện cho dù đó là xứ sở có là Campuchia tới Phi châu tới Âu châu Mỹ châu .... thì chúng ta mong cho tất cả mọi người trên thế giới này đều được an vui hạnh phúc, trái đất này như một cõi thiên đường. Dù trước đây chưa ước mơ thì bắt đầu từ bây giờ quý Phật tử hãy ước mơ điều đó, vì một người ước mơ thì thế giới này không thay đổi được, phải hai phần ba loài người trên trái đất này cùng mơ ước thì thế giới này mới thay đổi được. Cho nên bây giờ ví dụ như một mình tôi ước mơ thì thế giới không nhúc nhích mà phải đòi hỏi tất cả các Phật tử ngồi đây cùng mơ ước điều giống như vậy, đủ không? Cũng chưa đủ, phải làm sao cái lòng thương yêu con người, cái lòng ước mơ tốt đẹp cho thế giới này nó lan tràn hết người này đến người kia  hết khắp cả đất nước Việt Nam mình lan tràn hết cả thế giới thì trái đất này mới thay đổi được. Như vậy từ ước mơ, từ tâm nguyện để làm cái nhân đến khi nó thành hiện thực là rất lâu dài, vì khởi cái ước mơ lên trong một thoáng chốc bây giờ chúng ta khởi được liền, như bây giờ vừa nghe xong quý Phật tử nghe đã bắt đầu khởi rồi đó, đó gọi là đốn, mà sau đốn là phải tiệm, tiệm tu là chúng ta nuôi dưỡng ước mơ đó, chúng ta làm lan truyền ước mơ đó thì không biết bao nhiêu trăm năm nữa thì thế giới này mới trở nên tốt đẹp nhưng quý Phật tử cũng đừng thất vọng hay chán nản, vì nếu cái tâm có khởi đầu thì một ngày nào đó điều này sẽ xuất hiện, nhưng quan trọng là trong tâm phải có trước. Ví dụ như thế này, một ngày nào đó, quý Phật tử viết một cuốn sách nào đó, nói lên đạo lý gì cho thế giới, nhưng tâm mình khi mình ngồi viết cuốn sách đó mình nghĩ đến toàn thể nhân loại, thì chắc chắn một ngày nào đó toàn thế giới sẽ đọc cuốn sách này. Cái tâm nó làm nhân nó có sức mạnh lan truyền của nó, còn nếu mình viết cuốn sách mình chỉ nghĩ đến những người hiểu đạo ở Sài Gòn này sẽ được được cuốn sách đó sẽ được truyền tay cho một số người rồi hết, cái tâm đó là nhân. Như có một lần tôi đọc được cuốn sách viết tay vì phương tiện in ấn lúc đó còn ít của một học giả trong Phật Pháp cũng khá nổi tiếng, uyên bác giỏi lắm, thì ông viết cuốn sách mà ổng tự ông viết thành tập luôn mà chữ viết cũng rất là đẹp, ông chuyền chuyền rồi chuyền đến tay tôi đọc, tôi đọc thì tôi cũng phải công nhận ông viết hay, ông là người có trí tuệ nhưng mà ngộ ghê không biết sao tôi cảm nhận luôn là khi ông viết cuốn này ông cũng chỉ nghĩ tới rất ít người, một ít người nào đó sẽ đọc cuốn này và đúng là cuốn đó không bao giờ được truyền bá rộng rãi, chỉ một vài người nào đó đọc rồi cái tắt luôn không truyền bá, lạ ghê. Còn bây giờ tới qua tôi thì tôi lại khoe, tôi khoe chút, là khi tôi viết cuốn Nhân quả là vì tôi bị trăn trở thao thức dữ lắm, tôi nghĩ con người ta sống không tốt vì chưa tin nhân quả, tôi mong làm sao cho mọi người biết được nhân quả nên tôi viết, và đúng là theo cái tâm của mình mà cuốn đó tự nó lan truyền đi, nên tôi nói quý Phật tử cũng vậy, Sau này khi mình làm điều gì mà mình nghĩ tới nhiều người trên thế giới thì từ từ nó sẽ trở thành kết quả. Nên hôm nay cái tâm nguyện mà chúng ta mong cho thế giới này được yên vui, được hạnh phúc, được thanh bình, chúng ta phải nuôi dưỡng, sẽ có ngày thế giới được điều đó, nhưng mà lâu hay mau là do cái ước mơ đó lan truyền qua nhiều người được hay không, những vĩ nhân mà ảnh hưởng đến thế giới là đều có tâm đó hết. Như bây giờ quý Phật tử hay quý cô đây cũng vậy, trong lòng cứ nuôi nấng cái tâm là mong thế giới trở thành tốt đẹp hạnh phúc, cứ nuôi dưỡng suốt đời thì một kiếp nào quý Phật tử sẽ thành những danh nhân của thế giới, nói một lời ảnh hưởng của thế giới, là chính cái tâm của ngày hôm nay, cái tâm nguyện là cái nhân ban đầu rồi cái sự thực hiện thành công đó là quả báo về sau, không biết là bao lâu không biết mấy chục năm hay là vài ba kiếp nhưng nếu ta có cái tâm thì một ngày nào đó thì chúng ta sẽ trở thành những danh nhân. Chúng ta đừng thắc mắc tại sao trên thế giới thường hay có những danh nhân, những vĩ nhân xuất hiện vì những người đó từ những kiếp xưa cũng đã trăn trở ưu tư, suy nghĩ thương yêu con người, đã nghĩ đến cả thế giới và bây giờ là họ thành những vĩ nhân, đó là cái nhân duyên vậy. Hôm nay chúng ta nói với nhau về cái điều khác biệt giữa đốn và tiệm, là cái phải lâu dài và cái xuất hiện bất ngờ, hai cái đó là hai mặt của một vấn đề chứ không phải là hai điều tách biệt, và khi hiểu được hai điều này thì chúng ta càng phải hiểu rằng chúng ta không còn tính đến thời gian nữa, cái tu tập là không bao giờ chấm dứt, cũng như niềm ước mơ cho thế giới là  một điều mà phải nuôi dưỡng và lan truyền mãi.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
ĐỘNG  VÀ TĨNH

KHÁI NIỆM CHUNG
Động là nội tâm phải hoạt động, phải suy nghĩ, phải tính toán. 
Tĩnh là một nội tâm an tĩnh, thanh tịnh.
Ý nghĩa của Động thì rất mênh mông, ở đây chúng ta không thể nói hết được mà chỉ trao đổi với nhau một vài điểm cơ bản như vậy. 
Cuộc sống của người thế gian là một chuỗi những hoạt động, vận động và hành động không ngừng, họ luôn phải đi tìm cái Động để sống, để tồn tại và phát triển. Còn đạo Phật thì khác, mục tiêu của đạo Phật đi tìm sự tĩnh lặng, yên tĩnh của nội tâm. Vì vậy chúng ta thường nghĩ rằng cái Tĩnh mới là cái cốt lõi, cái quan trọng, và từ đó thiên về cái Tĩnh một cách thái quá, như vậy cũng chưa hẳn là đúng. Trong bài này, chúng ta cùng phân tích, đối chiếu giữa cái Động và cái Tĩnh để hiểu vấn đề chính xác hơn. 
Qua phân tích những cặp phạm trù từ trước đến giờ thì chúng ta phát hiện ra một điều là: để đến được với chân lý và lẽ phải thì không thể nhất nhất đi theo riêng một chiều nào, mà phải có sự trung đạo, phải uyển chuyển, linh hoạt, tùy lúc, tùy nơi. 
Mục tiêu cuối cùng, quan trọng của người học Phật là có được cách hành xử, suy nghĩ đúng với đạo lý nhất. Nếu bị thiên kiến, chỉ nhìn một bên thì những ứng xử hay sự tu tập của chúng ta sẽ không đúng với đạo lý nên sẽ không có kết quả hoặc là kết quả không tốt đẹp. Tuy nhiên, xác định được hướng đi đúng, trung đạo là chuyện không hề dễ dàng. 
Có nhiều người cả một đời dành hết tâm huyết cho đạo, mấy chục năm trời nỗ lực tu tập mà cuối cùng không có kết quả tốt. Khi còn là cư sĩ đến khi xuất gia làm ''điệu'', chúng tôi có quen biết một cô Phật tử rất thuần thành, nổi tiếng là giàu có, ủng hộ các nơi rất mạnh. Bẵng đi mấy chục năm sau chúng tôi gặp lại cô và được nghe kể về tình trạng cuộc sống hiện tại, và rõ ràng, đó là một sự bế tắc, bế tắc từ đời sống cho đến tâm hồn. Và cô hỏi vì sao? Cô đã sai chỗ nào?
Chúng tôi nói rằng, từ ngày xưa đã nhìn thấy cô đi con đường không đúng, nhưng chúng tôi nghĩ nhận định của một chú điệu nói ra thì liệu có ai nghe, nên đành âm thầm giữ trong lòng. Chúng tôi phân tích một loạt những sai lầm của con đường cô từng đi, đã gieo nhân thế nào và quả nhận được ra sao. Cô đồng ý, tất cả đều đúng như thế. Cô công nhận rằng mấy chục năm qua cô đã đi sai đường, gieo nhân rất nhiều, làm nhiều điều phước thiện nhưng không ngờ là những hạt giống gieo trên đất khô cằn nên ngày hôm nay không ra hoa kết quả, cuộc đời thì rơi vào bế tắc, bất an. 
Cho nên, việc chúng ta cứ phải trao đổi với nhau rất nhiều, trong hết hội giảng này tới hội giảng kia, vì mục đích tìm ra được lẽ phải chân chính nhất để tu tập, để đi cho đúng đường. Con đường đạo Phật rất đẹp, rất tuyệt vời, rất vi diệu, nhưng chỉ cần chúng ta sai lầm trong một đường tơ kẽ tóc là sự tu tập trong mấy mươi năm trời của mình rẽ hẳn sang hướng khác, không đạt được kết quả, rất uổng phí. Nhiều khi mình nhiệt tình, cương quyết giữ lập trường đi theo một con đường nhưng không ngờ đó là con đường sai mà mình không hay biết, cứ nghĩ là làm việc trong đạo là chắc có kết quả.  
Có nhiều cách để tìm ra lẽ phải, nhưng chúng ta tạm phân thành hai loại như truyền thống kinh luận vẫn nói là Hữu sư trí và Vô sư trí.
Người có Hữu sư trí là người nhờ tham khảo, học hỏi, và thêm một ít tư duy, thêm một ít thực hành mà nắm được lẽ phải. Cái hay của Hữu sư trí là nhanh chóng lĩnh hội được những kiến thức, những tinh hoa từ nơi một vị thầy hay một tác phẩm nào đó. Hạn chế của Hữu sư trí, thứ nhất là phải lệ thuộc, vì tự trí tuệ của mình chưa đủ để tìm ra lẽ phải. Thứ hai là vị thầy mình học không biết có đúng hay không, bản thân mình chưa đủ trình độ để phân biệt đúng sai như người có Vô sư trí nên nếu thầy sai thì mình bị lĩnh hội sai. 
Vô sư trí là tự biết đúng sai. Khi tiếp cận vấn đề, người Vô sư trí luôn tự thấy được đúng sai một cách nhanh chóng, tự họ nhìn thấy được đạo lý và lẽ phải, ai nói đúng, ai nói sai đều biết hết. Và từ những điều chưa được nói, người có Vô sư trí có thể triển khai, mở ra được cả một chân trời mới để nói. Nếu có được Vô sư trí thì cuộc sống của chúng ta sẽ rất vững vàng, tốt đẹp, tự mình là chỗ dựa cho chính mình. Tuy nhiên, trên thế gian này, người đạt được vô sư trí vững chắc như vậy rất ít, phải là công đức của nhiều đời nhiều kiếp mới có được. 
Đa phần chúng ta vẫn phải dùng cái Hữu sư trí, nghĩa là tinh tấn, chịu khó học hỏi để tìm đến sự thật. Nhưng học hỏi với ai, làm sao tìm được minh sư giảng đúng đạo lý để tiếp cận được với chân lý thì lại là điều khó. Vì thật sự, người giảng rất nhiều, người viết sách cũng rất nhiều nhưng người nói chuẩn đạo lý thì vô cùng hiếm.
ĐỘNG
Một nội tâm luôn phải hoạt động, suy nghĩ, tính toán còn được gọi là sự bận tâm. Trong cuộc sống, hầu như tất cả chúng ta đều bị bận tâm, từ nhỏ đến lớn luôn luôn là như vậy. Chúng tôi cứ tiếc mãi là đến khi lớn lên rồi mới biết đạo, nếu ngay từ nhỏ đã hiểu được điểm mấu chốt này thì có lẽ bây giờ đã khá hơn một chút. Lúc khoảng 5-6 tuổi, khi đi trên đường chúng tôi cứ tự nghĩ:  “Ủa, tại sao trong đầu mình cứ luôn phải suy nghĩ vậy?” - nhận thức ra được hiện tượng mà không biết tại sao. Nếu như lúc đó chúng tôi gặp được một vị thầy chỉ dẫn cho con đường thiền định để dừng lại suy nghĩ thì bây giờ chắc đã trở thành con người khác. Tiếc rằng không có thầy chỉ dạy, gia đình lại không phải đạo Phật nên cứ để mình trôi theo cuộc đời, học hành, vui chơi và liên tục suy nghĩ trong gần hai chục năm trời. 
Jiddu Krishnamurti (1895-1986) - một nhà diễn thuyết người Ấn nổi tiếng về các vấn đề triết học và tinh thần đã từng nói: “Trên thế gian này, người giàu cũng như người nghèo, người khôn cũng như người ngu, đều mắc chung một bệnh là hay suy nghĩ”. Câu nói đã bắt trúng bệnh của tất cả chúng ta, không sai trật đường nào. Bộ não của con người luôn luôn hoạt động, luôn luôn suy nghĩ, có khi thành một khuynh hướng. 
Nguyên nhân của sự bận tâm
Sự bận tâm suy nghĩ của chúng ta đến từ hai nguyên nhân: một là do áp lực từ phía sau đẩy tới, hai là do sự mời gọi từ phía trước kéo đi.
Thứ nhất, do áp lực phía sau thúc đẩy chúng ta phải bận tâm, đó là những áp lực của bổn phận với bản thân và gia đình. Ví dụ, một người là lao động chính trong gia đình bỗng nhiên rơi vào tình trạng thất nghiệp, cùng quẫn, bế tắc, không lối thoát. Trách nhiệm nuôi vợ con, gánh nặng cơm áo gạo tiền khiến họ luôn phải suy nghĩ, lúc nào cũng phải nghĩ: “phải kiếm tiền, làm sao để kiếm tiền, kiếm tiền ở đâu, xin việc chỗ nào…”. Hoặc là khi con cái đến tuổi thi chuyển cấp lên cấp 3, cha mẹ buộc phải suy nghĩ tìm trường tốt, phù hợp với trình độ của con để con thi vào… Thì những điều trên được gọi là áp lực do bổn phận buộc chúng ta phải bận tâm suy nghĩ.
Thứ hai, sự mời gọi từ phía trước lôi kéo khiến chúng ta phải bận tâm, đó là những cám dỗ, những trò vui,... Ví dụ, có người rủ mình nhậu, mình cũng ham nên phải suy nghĩ xem nhậu cái gì, kiếm đâu ra tiền, làm sao nhậu say mà không bị vợ đuổi khỏi nhà. Hoặc trước những trò vui đang mời gọi, mình cũng phải suy nghĩ, phải bận tâm để tìm cách mà hưởng thụ.
Hoặc khi chứng kiến cảnh đồng bào bị lũ lụt, người chết và mất tích nhiều, nhà cửa tan hoang, tài sản bị lũ cuốn, mình thấy rất xót xa, lòng vị tha, sự yêu thương con người đã lôi kéo khiến mình suy nghĩ: “phải làm gì để chia sẻ bớt sự khó khăn cho đồng bào?”. Và mình tiếp tục suy nghĩ đến việc kêu gọi sự quyên góp, ủng hộ của mọi người, sau đó xem nơi nào tổ chức cứu trợ thì đến hợp tác để cùng đi… Những việc làm tốt đẹp, từ thiện cũng là do có sự mời gọi, lôi kéo của một điều gì đó khiến chúng ta phải suy nghĩ và thực hiện. 
Như vậy, nói về sự mời gọi phía trước có hai loại: một là những cám dỗ, sa đọa, hưởng thụ, hai là những việc tốt, việc làm từ thiện. Một tốt, một xấu nhưng cả hai đều lôi kéo chúng ta phải bận tâm suy nghĩ. 
Bận tâm vì việc tốt
Là bận tâm làm việc từ thiện, bận tâm vì việc học đạo, bận tâm khi tư duy giáo lý, đó là những bận tâm đó có lợi, vì việc tốt.
Bận tâm vì tư duy giáo lý: chúng ta được nghe giảng về tính vô thường của vạn hữu. Vì thời gian không nhiều nên trong một buổi giảng vị thầy chỉ truyền đạt đến chúng ta những hiểu biết cơ bản, cốt yếu, không thể cặn kẽ hết tất cả. Nhưng từ đó, bắt đầu tự mình tư duy, suy nghĩ về những điều đang diễn ra trong cuộc sống xem có thấy sự vô thường trong đó không, ví dụ thân vô thường, tâm vô thường, tài sản vô thường, sắc đẹp vô thường, tình người vô thường... 
Sau khi thấy được sự vô thường của vạn hữu thì mình tiếp tục suy nghĩ xem là liệu khi lý vô thường này được nói với những người còn mê đời, chưa có niềm tin với đạo thì họ sẽ phản ứng ra sao, không tin hay chống đối đạo Phật như thế nào… Tất nhiên, đó mới là giả thuyết để suy nghĩ, chưa có ai chống đối, nhưng mình đã liệu trước mọi điều như vậy để có cách ứng xử thích hợp. Và rồi khi thử áp dụng, mình xem nội tâm mình có bình an, có thanh tịnh không… Đó gọi là tư duy về giáo lý. 
Bận tâm về việc học đạo: để học đạo thì mình cũng phải suy nghĩ, học ở đâu, học như thế nào, hàng ngày sắp xếp thời gian ngồi thiền ra sao, chùa nào có tổ chức khóa tu thiền, đi đến đó bằng xe gì, đi trên tuyến đường nào, đi cùng ai,… Đó cũng là những bận tâm, nhưng là bận tâm tốt, bận tâm có lợi. 
Có nhiều người nói rằng “hễ khởi niệm là sai lầm” – đó là một cực đoan. Tạo hóa cho chúng ta một cái tâm để suy nghĩ - biết suy nghĩ là đặc tính khiến con người khác với các loài động vật khác. Sử dụng đúng thì suy nghĩ là một phương tiện tốt, sử dụng bậy bạ thì suy nghĩ dẫn chúng ta đến sai lầm, đọa lạc. Cũng giống như tiền bạc vậy, tiền bạc không tự nó tốt hay xấu, mà việc mình xài nó vào việc gì thì mới thành tốt hay xấu mà thôi. 
Nếu mình bận tâm vì điều xấu thì cuộc đời mình đi luôn vào trong mê mờ, tăm tối. Còn nếu mình bận tâm để giúp đỡ mọi người, bận tâm để tư duy giáo lý, bận tâm để tu tập thiền định thì những điều tốt đẹp đó sẽ đưa mình đến nơi bình an, hạnh phúc. 
Bận tâm vì điều xấu 
Đó là suy nghĩ những điều mưu mô, xảo quyệt, hại người, lừa gạt người, tức tối khi thấy người khác hơn mình, tức tối vì thấy có người cạnh tranh với mình; hoặc là suy nghĩ về chuyện sa đọa, trụy lạc; hoặc là những tư tưởng vẩn vơ, lang thang trong tâm trí mà mình không biết làm chủ để dừng nó lại, cứ tự nghĩ chuyện này, nghĩ chuyện kia mãi, thì đó là những suy nghĩ không tốt, trong đạo Phật gọi là mất chánh niệm. 
Một lưu ý rất quan trọng mà chúng ta phải cảnh giác là: khi gặp chuyện khiến mình phải suy nghĩ - suy nghĩ một cách rất tự nhiên, thì nếu lúc đó mình quên là mình đang suy nghĩ thì không có lỗi, nhưng nếu lúc đó mình ý thức được rằng mình đang suy nghĩ mà không buông là có lỗi. Cái tội hay cái phước trong việc tu tập là ngay ở chỗ này. Ví dụ, khi mình có sự bận tâm suy nghĩ, vì chuyện tốt hay chuyện xấu thì không biết, nhưng nếu lúc đó mình chợt tỉnh ra, thấy rõ là mình đang bận tâm, đang suy nghĩ, thì có hai trường hợp:
Trường hợp 1: mình không chịu buông, vẫn cứ để tâm 'miên man' suy nghĩ tiếp và tặc lưỡi “ờ, cho suy nghĩ tới luôn” – chỉ một ý niệm chút xíu trong tâm vậy thôi mà thành cái tội rất nặng, 5-10 kiếp sau chưa chắc trả nổi. Chắc chúng ta chưa nghe đến tội này bao giờ, thì bây giờ, chúng ta đã nghe, đã thấy sự nguy hiểm thì phải biết đường mà tránh. 
Trường hợp 2: buông ngay suy nghĩ, biết rõ mình đang bận tâm và lập tức buông bỏ thì tạo thành phước rất lớn. 
Chúng ta nên nhớ, việc buông hay không buông này chỉ có hai kết quả, hoặc có phước thật lớn hoặc có tội thật nặng, chứ không thể là ''không tội, không phước''. Do vậy, mỗi khi chúng ta chợt tỉnh ra rằng: “À, tâm mình đang suy nghĩ”, thì ngay lập tức phải buông liền, giữ thanh tịnh liền, dù có đang suy nghĩ chuyện tốt đi chăng nữa. Còn khi thấy mình đang suy nghĩ mà ‘cứ để cho suy nghĩ tiếp’ là mình đang gieo cái nhân không giải thoát, đường tu không thể tiến và cái niệm ‘cứ để cho suy nghĩ tiếp’ đó phải sám hối 5-10 kiếp chưa hết. Có lẽ chúng ta sẽ ngạc nhiên và thắc mắc: “Vì sao tội này lại nặng dữ vậy?”. 
Khi tâm mình hoàn toàn thuần thiện, không ghét ai, không hại ai, lúc nào cũng vị tha và thương yêu, nếu mình có bận tâm thì cũng chỉ bận tâm về điều tốt đẹp và lợi ích cho mọi người, bận tâm đem sự bình an, hạnh phúc đến cho tất cả. Quả báo mình nhận được sẽ là một nội tâm thanh tịnh và một hoàn cảnh yên ổn, thuận lợi về sau. Khi đó, những đau khổ không thể đến gần mình, giống như có một vòng tròn bảo vệ có bán kính rất lớn xung quanh, những nghịch cảnh khi gặp vòng tròn lập tức bị chặn lại ở khoảng cách rất xa. 
Ví dụ, có người muốn hại mình, nếu là ngày xưa, khi mình chưa có phước thì chắc chắn đã bị hại te tua, thê thảm, nhưng vì qua bao nhiêu năm mình sống vị tha, tâm hoàn toàn chỉ nghĩ đến việc làm lợi ích cho mọi người và cũng đã làm được, thì người có muốn hại mình tự nhiên sẽ bị chặn đứng ở chỗ nào đó cách xa mình, không thể làm gì được, và suốt cuộc đời còn lại của mình sẽ là bình an hạnh phúc, mà nếu có tu tập thiền định nữa thì tâm rất dễ vào định.
Cho nên, chúng ta bận tâm vì lợi ích của người, vì đem yên vui, sự bình an hạnh phúc đến cho người, giúp người không còn đau khổ, và tránh đem tới sự xao động.
 Trường hợp một số ca sĩ hát những bài nhạc có nội dung kích động tình cảm quá mức, đến nỗi báo chí cũng lên tiếng phê bình là “than thuê khóc mướn”. Họ nhảy nhót, gào thét, quằn quại, những bài nhạc não tình,... khiến cho tâm hồn của giới trẻ bị xao động rất mạnh, thì người ca sĩ sẽ mang tội rất nặng, tâm bất an hết kiếp này, kiếp kia.
Hoặc là những bộ phim, những vở kịch không hướng đến được đạo lý cao thượng nào mà chỉ toàn những cảnh tình cảm ủy mị, đánh chém, giết chóc, đấu đá, hơn thua, hận thù,… thì những người viết kịch bản, các nhà làm phim, các nghệ sĩ, diễn viên của bộ phim đều mắc quả báo chung là tâm sẽ luôn luôn bất an, bận rộn, không bao giờ yên tĩnh được. Chỉ khi nào nghệ thuật đem đến cho con người sự bình yên trong nội tâm thì người làm nghệ thuật mới có phước. Ví dụ, khi người nghệ sĩ hát lên những bài nhạc đạo, những bài hát nói về tình thương yêu con người, thương yêu quê hương đất nước, khiến người nghe cảm thấy xúc động, tâm hồn tự nhiên mạnh lên, thương yêu hơn, bình an hơn thì như thế người nghệ sĩ mới có phước. 
Hoặc trong cuộc sống cũng vậy, khi mình đưa tay giúp đỡ người trong cơn nguy biến khiến họ an ổn trở lại, không còn đau khổ, thì đó là cái phước giúp cho mình được an ổn; hoặc khi người đang xao động, hận thù, buồn phiền, bất an mà mình giúp họ dập tắt được những điều đó, tâm bình an trở lại thì nội tâm mình cũng sẽ được bình an về sau, đây là một sự công bằng.
Là đệ tử Phật, từ nay về sau, nếu còn phải bận tâm (tức là tâm còn động), mà chắc chắn là sẽ còn phải bận tâm dài dài, thì chúng ta nhớ, chỉ bận tâm với ý niệm hoàn toàn vị tha, vì người, không vì mình - cả cuộc đời này đem hết cho mọi người, cho nhân loại, cho chúng sinh, không sống cho mình nữa. Nhiều người khi nghe đến đây sẽ nói “việc này quá lý tưởng, quá khó để làm, chư Tăng Ni xuất gia rồi mới làm được chứ còn cư sĩ thì sao có thể làm được”. 
Xin đừng nghĩ như vậy, chúng ta đã là đệ tử Phật, dù là xuất gia hay tại gia thì đều phải có bổn phận đem hết cuộc đời mình sống cho mọi người. Nhưng người xuất gia vì không bị áp lực về bổn phận với gia đình nên có nhiều điều kiện thực hiện hơn người tại gia. Do đó, sẽ có người làm nhiều hơn, có người làm ít hơn, nhưng tất cả đều phải cùng chung một lý tưởng là sống vì người. 
Mỗi khi làm lễ quy y, chúng tôi đều căn dặn rất rõ: “Kể từ ngày hôm nay, chúng ta đã trở thành đệ tử Phật, đã bước sang một đời sống mới, không còn được quyền sống như cũ nữa, không được sống cho mình nữa”. Đây là lý tưởng chung cho cả người xuất gia và tại gia. Người xuất gia thì làm được nhiều hơn người tại gia, vì có làm được nhiều mới được xuất gia, người nào thấy mình chưa làm được bao nhiêu thì hãy khoan nghĩ đến chuyện xuất gia. Còn người cư sĩ tại gia vì bị ràng buộc bởi trách nhiệm với gia đình nên sẽ làm được ít hơn. Nhưng trong thực tế có nhiều cư sĩ làm rất tốt, cũng xả thân vì đạo, vì chúng sinh. 
Vì thế, nếu chúng ta còn bận tâm thì xin hãy bận tâm vì lý tưởng cao đẹp đó, vừa đem lợi ích cho tất cả chúng sinh, vừa là chuẩn bị những điều tốt đẹp cho chúng ta trong tương lai. 
Tuy nhiên, khi thực hiện lý tưởng, chúng ta phải cẩn thận gạn lọc hết mục tiêu danh lợi, mục tiêu vị kỷ ngấm ngầm trong đó. Mục tiêu danh lợi vị kỷ ngấm ngầm là sao? Ví dụ, chúng ta làm việc phước nhưng trong lòng thầm cầu mong điều phước đến với mình, cầu mong người khác khen ngợi mình, hoặc cầu mong cho mình sẽ được thăng tiến nhờ những việc làm từ thiện này, thì đó là những mục tiêu danh lợi, vị kỷ ngấm ngầm. Những vị kỷ ngấm ngầm sẽ phá hoại công đức chúng ta về sau. Họa sẽ tới trong lúc chúng ta đang hưởng phước. Nên nhiều người làm phước, có phước, hưởng phước rồi đổ vỡ, gặp tai họa, là vì còn ý niệm vị kỷ, cầu danh, cầu lợi ngấm ngầm trong tâm chưa xóa hết. 
Sự vị tha là một trong những điều kiện để chuẩn bị cho tâm đi vào yên tĩnh, nhưng nếu trong sự vị tha của chúng ta còn lẫn sự vị kỷ thì sau khi tâm được yên tĩnh sẽ có lúc nó khởi sự loạn động trở lại. Có công thức là: tâm vị kỷ đưa đến loạn động, tâm vị tha đưa đến bình an, dĩ nhiên đào sâu hơn thì còn rất nhiều vấn đề phức tạp nhưng tạm thời chúng ta nhớ như vậy. 
Khi mình nguyện sống một đời vị tha, vì chúng sinh tức là mình đang chuẩn bị cho việc tu thiền đạt định về sau. Nếu tâm mình chỉ có vị kỷ thì sự loạn động sẽ chắc chắn đồng hành với mình. Còn nếu mình có sự vị tha pha lẫn vị kỷ thì tâm sẽ thanh tịnh được một thời gian rồi sự loạn động sẽ tái khởi trở lại, đó là nhân quả. 
TĨNH
Sự an tĩnh của nội tâm là sự không suy nghĩ, là sự an vui, hạnh phúc. Khi chưa đạt được nội tâm an tĩnh thì chúng ta không hiểu đạo Phật đi tìm sự an tĩnh và không suy nghĩ để làm gì. Chúng ta không hiểu nhưng các vị Thánh thì hiểu rất rõ, nội tâm các vị đã được an tĩnh nên các vị biết rằng có được nội tâm an tĩnh và không suy nghĩ là một hạnh phúc lớn lao, không hạnh phúc nào trên thế gian có thể so sánh được. Vì vậy, Đức Phật và các vị Thánh luôn kêu gọi chúng ta phải tu tập Thiền định, đạt được nội tâm an tĩnh, dứt hết mọi sự suy nghĩ để có được hạnh phúc giống như các vị đang có.
Theo định nghĩa, nếu cái Động là sự bận tâm, hoạt động, suy nghĩ, tính toán thì cái Tĩnh là sự an tĩnh, không suy nghĩ. Ở mức độ cạn, cái Tĩnh đưa đến hạnh phúc và an vui. Ở mức độ sâu xa, cái Tĩnh đưa đến trí tuệ thần thông diệu dụng. 
Nhưng cũng chính vì sự an tĩnh, không suy nghĩ là một điều cao cả và vi diệu nên rất nguy hiểm cho người theo đuổi nó. Vì sao vậy? Vì khi mình tu tập để đi tìm điều cao cả thì rất dễ phát sinh tâm lý tự hào, kiêu mạn, chỉ chút xíu đó thôi mà phá vỡ hết công đức rồi kéo mình thấp trở lại. Cuộc đời là vậy, cứ luẩn quẩn, loanh quanh với sự ràng buộc và lôi kéo của những phản ứng phụ, khiến cho chúng ta rất khó giải thoát. 
Sự tự tại, bình an, giải thoát là nội tâm yên tĩnh trong thiền định – chúng ta biết đây là điều rất cao cả nên đã đi tìm. Nhưng trong quá trình đi tìm, khi tu tập thiền định có được chút kết quả thì chúng ta bị tâm kiêu mạn, tự hào, tự cao khởi lên, dù không cố ý. Đây là hệ quả tâm lý hết sức tự nhiên, luôn luôn xảy ra, và hễ xảy ra là sẽ kéo mình thấp trở lại, bất cứ điều gì cũng vậy. Do đó, chúng ta biết sự an tĩnh của nội tâm là điều cao siêu nhưng phải cẩn thận với tâm kiêu mạn của mình. 
Chẳng hạn, tôn giáo nào khẳng định giáo lý của mình là cao cả nhất thế giới thì khi người ta được trở thành tín đồ của tôn giáo đó, sẽ khiến người ta tự cho rằng mình cao hơn mọi tín đồ của các tôn giáo khác. Và khi thấy người khác thấp hơn mình thì tâm kiêu mạn, tự cao sẽ khởi lên. Đó là hệ quả tất yếu bắt buộc phải xảy ra, điều này thật sự rất nguy hiểm, chúng ta cần cẩn thận.
Bộ não của con người có khuynh hướng hoạt động liên tục, hầu hết hoạt động của con người đều qua bộ não xử lý. Cũng có nhiều hoạt động của cơ thể không bị chi phối bởi suy nghĩ và mong muốn của con người như nhịp đập của tim, sự co bóp của bao tử, máu chảy trong mạch. Còn đa phần những hoạt động phải có suy nghĩ và ý thức mới điều khiển được. Ví dụ, chúng ta muốn giơ tay lên, khi mong muốn đó xuất hiện thì bộ não sẽ tiếp nhận, xử lý thông tin và gửi thông tin xuống đúng cơ quan để thực hiện việc nhấc cánh tay lên. Xu hướng của con người là hoạt động liên tục cho nên bộ não cũng liên tục hoạt động. Ngay cả khi chúng ta đang ngồi không, không suy nghĩ gì thì bộ não vẫn không ngừng hoạt động. 
Sự hoạt động âm thầm của vô thức kích động ý thức của chúng ta hoạt động, khiến chúng ta miên man suy nghĩ hết điều này đến điều kia. Rồi những điều mắt thấy, tai nghe rớt vào trong tâm chúng ta, buộc chúng ta cũng phải tiếp tục suy nghĩ. Ở đầu tận cùng của sợi trục trong tế bào thần kinh có một số túi có chứa hàng ngàn phân tử dẫn truyền thần kinh – gọi là túi synap. Các tế bào thần kinh truyền thông tin đến nhau và đến các tế bào thông qua các synap. Nhờ vậy nên các xung động trong cơ thể dù rất nhỏ khi xuất hiện sẽ được lan truyền nhanh chóng. Do đó, khuynh hướng của não bộ là hoạt động liên tục. Chính vì khuynh hướng này mà rất nhiều nền văn minh trên thế giới không bao giờ nói tới thiền định, họ chỉ quan tâm tìm hiểu, giải thích, phân tích những hiện tượng, những tư tưởng, những lý luận, nói chung bất cứ điều gì liên quan đến sự suy nghĩ.
Như chúng ta thấy, trong tiến trình phát triển của lịch sử nhân loại, cũng có những nhà tư tưởng hay triết gia lớn nói về thiền định, nhưng không phải gần đây mà ở thời cổ xưa, các vị ấy sống cách xa chúng ta rất lâu. Ví dụ, nhà toán học lỗi lạc Pythagore – ông là người Hy Lạp, sống cùng thời Đức Phật và có thần thông. Pythagore luôn kêu gọi mọi người dừng suy nghĩ, không được suy nghĩ. Joseph - người học trò rất giỏi của Pythagore cũng có thần thông và cũng không suy nghĩ. Phải nói là thời đó các vị Thánh xuất hiện rất nhiều. Hoặc ở đạo Ấn Độ cổ, người ta tu tập theo lối Yoga và cũng có nhiều người đắc được thần thông, đắc được thiền định. Rồi bên Trung Hoa có Lão Tử cũng đắc được thiền định, có thần thông. Trong cuốn “Đạo đức kinh” của mình, Lão tử nói rất nhiều đến sự định tâm và kêu gọi con người phải thiền định. Vượt trên tất cả, vĩ đại nhất, lỗi lạc nhất đó là Đức Phật - một đấng Giác ngộ mà sự định tâm đã đạt tới tuyệt đối. 
Chính vì bộ não thích hoạt động nên con người ta cũng thích suy nghĩ, cứ theo thói quen mà suy nghĩ, mà phân tích hết cái này đến cái khác. Vậy nên việc khám phá, khuyến khích tu tập thiền định của Ấn Độ, Trung Hoa, và nhất là thiền định của đạo Phật phải được xem là một phát minh vĩ đại của loài người. 
"Star Wars - Chiến tranh giữa các vì sao" là một bộ phim khoa học giả tưởng của Mỹ, nói về cuộc chiến giữa các hành tinh có trình độ khoa học kỹ thuật cực kỳ phát triển, người ta di chuyển từ hành tinh này tới hành tinh kia bằng các phi thuyền. Các hành tinh đó có những phương tiện kỹ thuật, các thiết bị máy móc hiện đại, tối tân mà loài người chúng ta hiện nay chưa từng biết đến. Nhân vật chính của phim là những hiệp sĩ Jedi – người có tâm linh rất mạnh, đoán được ý nghĩ người khác, tiên liệu được mọi điều,... 
Có một điều lạ là trong các cuộc chiến, các hiệp sĩ Jedi không thích sử dụng những phương tiện kỹ thuật cao mà lại thường sử dụng sức mạnh của nội tâm – hay còn gọi là nội công, giống như của Trung Hoa. Xuyên suốt bộ phim là sự phát triển choáng ngợp của khoa học vật chất, nhưng bên cạnh đó là vị thế cực kỳ quan trọng của tâm linh, khí công. Thông điệp mà các nhà làm phim muốn gửi đến chúng ta đó là: trái đất không hề cô độc trong vũ trụ, từ xưa đến nay đã có rất nhiều nền văn minh khác đến tiếp xúc với loài người và để lại dấu ấn trên trái đất, trao truyền lại nền văn minh của họ cho chúng ta. Khi đến Ai Cập họ để lại dấu ấn về tín ngưỡng và một chút kỹ thuật thông qua các Kim Tự Tháp. Khi đến các nước Tây phương họ tập trung truyền trao những kiến thức về khoa học kỹ thuật. Và đặc biệt, họ để lại Trung Hoa và Ấn Độ dấu ấn sâu sắc về nội công và khí công. Do vậy, trái đất là nơi tụ hội của nhiều nền văn minh trong vũ trụ. 
Những ý tưởng của các nhà làm phim không phủ nhận sức mạnh của nội công trong nền võ thuật Trung Hoa, họ coi đó là một việc có thật, xuất phát từ một nội tâm an tĩnh, không phải do mê tín hay tưởng tượng, và được kế thừa từ một nền văn minh nào đó trong vũ trụ. Có thể nói, đây là ý rất đáng để trân trọng và những người làm bộ phim “Star wars” giống như những bậc đạo sư đặc biệt trong lịch sử loài người, là những người biết được rằng nội tâm an tĩnh là một điều quý giá, cao cả mà con người phải đi tìm. 
Tuy nhiên, vì hạnh phúc của một nội tâm an tĩnh là quá cao cả, cho nên cái giá phải trả để có được điều đó đòi hỏi phải xứng đáng, luôn luôn như vậy, đó là sự công bằng. Sự an tĩnh nội tâm chỉ có khi chúng ta đánh đổi bằng cả một đời sống hy sinh, vị tha với mọi người, không kể gì đến bản thân mình, có như vậy thì chúng ta mới xứng đáng hưởng được cái hạnh phúc của sự an tĩnh nội tâm. Đây là yếu chỉ quan trọng. 
Nếu cái giá chúng ta trả không xứng đáng thì những kết quả có được sẽ là hư rỗng, hoặc là chúng ta không tìm được sự an tĩnh, hoặc là tìm được rồi sẽ mất. Nghĩa là, nếu chúng ta chưa có một quá trình bận tâm để đem yên vui, hạnh phúc cho mọi người, công đức chưa có mà đã vội lo đi tìm cái nội tâm an tĩnh cho mình thì liền rơi vào vị kỷ và không tìm thấy nội tâm an tĩnh. Nếu người nào trong kiếp này, hoặc những kiếp trước có làm được một số việc từ thiện, sống vị tha, làm lợi ích cho chúng sinh, nhưng tâm vị tha, vì chúng sinh chưa tuyệt đối, công lao chưa nhiều, thì đời này khi gặp Thiền định, tu tập cũng đạt được một chút an tĩnh trong nội tâm nhưng chỉ được một thời gian nào đó rồi sẽ hết. 
Chúng ta đừng tưởng rằng Thiền định là cái vĩnh cửu, vì tất cả đều có nhân có quả. Nếu cái nhân là vô tận thì cái quả là vô tận, nếu cái nhân là hữu hạn thì cái quả là hữu hạn. Rất nhiều Thiền sư đã chứng được Thiền định ở một kiếp đó, trở thành Thiền sư nổi danh, nhưng qua đời sau rớt trở lại làm một người cư sĩ bình thường, có khi cũng tầm thường. Đây là điều có thật. Vì cái nhân vị đó gieo trong những đời trước là hữu hạn, không tuyệt đối nên cái quả là chỉ được đắc định trong kiếp đó, thành công cho đến cuối đời nhưng qua đời sau thì mất, không còn định nữa. Đây là trường hợp người có phước tương đối, còn người ít phước hơn thì mất ngay trong hiện đời. 
Ví dụ, mình có được chút phước thì giai đoạn đầu tu đắc được định, tới khoảng 5-10 năm trước khi chết thì cái định biến mất, trở thành người loạn động như cũ. Vì mình không gieo cái phước vô hạn tuyệt đối, tâm mình không thương yêu chúng sinh trọn vẹn, chưa thực sự vị tha, còn tính toán bí mật để cầu danh cầu lợi nên cái định mình tìm được chỉ là hữu hạn và sẽ biến mất nhanh chóng. 
Chuyện từ kiếp trước qua kiếp sau như thế nào thì không ai kiểm chứng được. Một vị Thiền sư kiếp này đắc đạo thì sau khi tịch vị ấy sẽ đi đâu? Đa số người tin là vị ấy sẽ đi về cõi Phật an vui vĩnh viễn. Nhưng có người lại nói vị ấy trong hiện đời có đắc định, nhưng vì không phải là cái định tuyệt đối nên đời sau sẽ rớt trở lại làm người cư sĩ bình thường - thì đây cũng chỉ là phỏng đoán mà không có căn cứ, ai có duyên thì tin, ai không có duyên thì không tin. 
Chúng ta không có phương tiện để kiểm chứng những niềm tin và suy đoán đó, cũng không ai đủ khả năng để kiểm chứng, chỉ trừ một vài người có nhân duyên mới có thể biết được sự thật, “đúng là vị Thiền sư đó đã an trú trên cõi Phật lâu dài”, hoặc “đúng là vị Thiền sư đó đã trở lại cõi người, trở thành người bình thường và đang sống rất vất vả”. Nhưng biết được sự thật rồi thì người ta cũng không tiện nói ra, vì nếu một người an vui trên cõi Phật, tồn tại lâu dài thì đó là điều tốt đẹp, đa số người đã tin vào điều này nên không cần nói; nhưng khi sự thật lại rơi vào trường hợp thứ 2, tức là đời trước là Thiền sư nổi tiếng, đời sau rớt lại làm người bình thường, thì nếu kể ra sẽ làm con người mất tín tâm với vị ấy và mình mang tội. Vì vậy, hãy cứ để người ta an vui trong niềm tin vào trường hợp thứ nhất mà tiếp tục tu hành. 
Chúng ta nhắc lại, theo nhân quả thì cái gì cũng có cái giá của nó, khi nào lòng chúng ta tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu chúng sinh tuyệt đối thì Thiền định cũng sẽ có tuyệt đối. Còn nếu xét thấy trong tâm mình những điều ấy chưa tuyệt đối, chưa dâng hết cả cuộc đời mình cho đạo Pháp và cho chúng sinh, thì dù sau này mình có đắc được định thì thiền định đó cũng chỉ là hữu hạn, không tuyệt đối, một ngày nào đó sẽ biến mất, hoặc kiếp này hoặc kiếp khác. Vì vậy, chúng ta phải nhớ mở tấm lòng cho tới tuyệt đối. 
ĐỘNG VÀ TĨNH TRONG ĐỜI SỐNG
Nơi đời sống bình thường này, trong từng con người chúng ta, chưa có ai đạt được nội tâm an tĩnh hoàn toàn, tất cả còn bị xao động. Cũng đôi lúc chúng ta cũng có được sự an tĩnh, yên vui, đó là khi chúng ta đi chùa, niệm Phật, lạy Phật, tọa thiền. Ngoài những lúc đó ra thì tâm mình luôn bị xao động, bị thay đổi liên tục giữa Động và Tĩnh. 
Chúng ta vì duyên nghiệp, vì bổn phận, vì sự bắt buộc của hoàn cảnh nên phải chấp nhận sự bận tâm, không thể trốn tránh được. Người nào vội vã trốn là rơi vào ích kỷ, là trốn nợ, kết quả về sau sẽ thất bại. Ví dụ, một người chồng lo cho gia đình chưa xong, nhưng vì muốn nhanh chóng đi tìm sự an tĩnh cho riêng mình nên đã dứt áo ra đi để xuất gia tu hành, bỏ lại vợ con nheo nhóc, nay ốm mai đau, thiếu thốn trăm bề. Thì đây là hành động trốn tránh bổn phận, xét về mặt đạo đức là sai lầm, nhẫn tâm và vô trách nhiệm. Hành động của người chồng cũng giống như hành động tự tử của một người đau khổ vì thiếu nợ quá lớn. 
Mà tự tử là hành động sai hay đúng, có tội hay có phước? Tất cả phải tùy vào động cơ tự tử của người đó. Nếu họ tìm đến cái chết để trốn khổ, trốn nợ thì đó là tội, nhưng nếu họ chết để cứu sống nhiều người, giúp cho nhiều người được an vui thì lại là có phước, phước rất lớn. 
Hoặc như việc đi tu, nếu mình đi tu làm một số người buồn trong thời gian đầu, nhưng sau này lại giúp được rất nhiều người an vui thì việc đi tu đó là tốt. Ngược lại, nếu mình trốn tránh trách nhiệm để đi tu, bỏ lại gánh nặng gia đình cho người thân thì lại là chuyện sai lầm, không nên. Hoặc việc nhập thất, tu thiền cũng vậy.
Mỗi người chúng ta, vì bổn phận và duyên nghiệp với cuộc đời nên phải sẵn sàng chấp nhận sự bận tâm, không tránh né, không oán than. Và ngoài bổn phận bắt buộc đó, chúng ta cần chấp nhận bận tâm nhiều hơn nữa, tức là cố gắng làm thêm một số điều phước. Làm phước rất quan trọng, vì chính những điều phước đó sẽ giúp chúng ta gỡ dần nghiệp của mình để có thể thoát ra khỏi thế gian này. 
Có nhiều người phê bình chúng tôi là không khuyến khích mọi người tu cái vô lậu để giải thoát mà chỉ thường hay khuyến khích người ta làm phước hữu lậu. Chúng tôi chỉ trả lời: “Chúng ta không nên coi thường việc tạo phước hữu lậu. Vì sao? Thứ nhất, vì cái gọi là phước hữu lậu, thật sự là căn bản, là nền tảng của cái vô lậu, hỗ trợ cho việc tu tập cái vô lậu. Thứ hai, khi chúng ta tạo phước hữu lậu nhưng tu không giải thoát được thì nhờ có cái vốn phước này mà chúng ta có đời sống ổn định”. Còn những người muốn có được ngay cái cao siêu vô lậu mà không chịu làm phước hữu lậu, và rồi cái vô lậu thì không đạt được mà phước hữu lậu thì cũng không có để sống, cuối đời khổ sở vô cùng, qua kiếp sau lang thang lếch thếch. Chúng tôi đã gặp người như vậy, từng là một trí thức giỏi nhưng chỉ thích tu cái vô lậu, không thích hữu lậu, cả đời không thèm làm phước, đến lúc về già không chốn nương thân rồi mới thấy thấm thía. 
Cho nên, chúng tôi luôn chủ trương rằng phước hữu lậu chính là nền tảng tu tập cho cái vô lậu và chính nó cũng là cái vốn liếng để sống trên đời. Vì vậy, dù trong cuộc sống đời thường, chúng ta còn phải bận tâm suy nghĩ vì bổn phận, nhưng hãy chấp nhận và chấp nhận nhiều hơn nữa. Giống như ở bài “Hơn và Kém”, chúng tôi có nói là chúng ta chấp nhận chịu cực thêm chút nữa để làm phước, thì ở đây, chúng ta chấp nhận bận tâm thêm chút nữa để làm được nhiều điều phước. 
Ví dụ, một người đàn ông trong gia đình làm đầy đủ bổn phận nuôi vợ, nuôi con nhưng lại không làm gì thêm để giúp người thì sẽ không có phước dư, khi chết không có phước đem theo. Còn nếu người đàn ông vừa làm tròn bổn phận với vợ con, vừa cố gắng bận tâm thêm một chút nữa để làm phước, giúp đỡ bà con làng xóm, phụ chùa làm từ thiện,… thì ngoài việc trả nợ cho vợ con xong sẽ còn phước dư để mang qua kiếp sau. 
Chúng ta phải khôn ngoan ở chỗ này, vừa chấp nhận làm tròn bổn phận, vừa cố gắng bận tâm thêm chút nữa để tạo phước. Ngay cả người già, có thể bây giờ dù thấy mình đã xong bổn phận với cuộc đời, con cái đã trưởng thành, ổn định và hết lòng phụng dưỡng cha mẹ, thì cũng đừng hưởng, hãy cứ tiếp tục làm phước cho đến ngày nhắm mắt để có phước mang đi theo kiếp sau. 
Trong truyện “Thoát vòng tục lụy”, có kể về cuộc đời của Quốc sư Ngọc Lâm. Dù là một Quốc sư nhưng ông không ở trong hoàng cung để hưởng vinh quang mà đi chu du khắp nơi để giúp đời, giúp người. Khi về già, Quốc sư có ghé qua một ngôi chùa, thấy ngôi chùa tàn tạ liền khởi tâm muốn cất lại, nhưng sức đã cùng, lực đã kiệt, Quốc sư thấy chỉ còn một cách để có thể giúp ngôi chùa được trùng tu, đó là ông phải chết ngay tại đó. Vì là Quốc sư của một nước nên nơi ông tịch sẽ được xây thành di tích, nếu ông tịch tại chùa thì ngôi chùa sẽ được triều đình xây dựng lại. Nghĩ là làm, sau khi chào mấy vị trong chùa, Quốc sư ngồi kiết già rồi tịch luôn. Có thể nói, Quốc sư Ngọc Lâm tới chết vẫn còn nghĩ đến chuyện làm phước cất chùa. Câu chuyện chắc cũng có những chi tiết hư cấu nhưng cuộc đời Quốc sư Ngọc Lâm là tấm gương đẹp cho hậu thế chúng ta. Mỗi người chúng ta ai cũng phải tâm niệm làm phước cho tới hơi thở cuối cùng, nếu ngay cả cái chết của mình vẫn có thể đem lại điều lợi ích cho người khác thì rất tuyệt vời.
Như đã nói ở trên, chúng ta phải chấp nhận bận tâm vì bổn phận và chấp nhận bận tâm thêm chút nữa để làm phước. Đồng thời, trong khi chấp nhận sự bận tâm thì chúng ta cũng phải biết tranh thủ bất cứ khoảng thời gian nào có thể để ngay lập tức buông bỏ vọng tưởng, giữ nội tâm thanh tịnh. Tức là tranh thủ trong cái Động mà lách đi tìm cái Tĩnh để gieo cái nhân vô lậu. Việc chúng ta trả bổn phận cuộc đời, cố gắng làm phước hữu lậu đó là cái nền. Còn việc tranh thủ giữ tâm thanh tịnh là chúng ta bắt đầu từng bước xây dựng cái vô lậu. 
Nhưng phải 'lách' như thế nào, 'lách' vào lúc nào để giữ được tâm thanh tịnh trong khi đang phải hàng ngày bận rộn vì bổn phận với cuộc đời? 
Người xuất gia thì dễ hơn, vì đã bớt bổn phận với gia đình nên có thể sắp xếp thời khóa tu tập ngồi thiền. Còn người tại gia thì phải khéo léo cân nhắc, ví dụ, thay vì xem phim thì ngồi thiền, tụng kinh. Hoặc chúng ta tranh thủ lúc đi trên đường để niệm Phật, quán thân vô thường, vừa tu tập, vừa an toàn vì được chư Thiên che chở, bảo vệ. Rất lợi ích. Hoặc khi làm việc, ngoại trừ những lúc công việc khẩn cấp, đòi hỏi sự tập trung cao độ thì chúng ta phải tập trung hết sức, còn lại thì chúng ta không nên luôn luôn chú ý quá đáng về công việc, vì như thế rất dễ gây căng thẳng, dằn ép mà hiệu quả không cao. Chúng ta nên làm việc một cách tận tụy, có trách nhiệm nhưng phải có những lúc để tâm mình thanh tịnh, bình thản, niệm Phật, quán thân vô thường… Tranh thủ bất cứ lúc nào có thể để giữ tâm thanh tịnh, đó là trách nhiệm của tất cả chúng ta.
Khi phát hiện tâm mình Động thì phải buông ngay, cho dù lúc đó tâm đang nghĩ điều thiện đi chăng nữa. Vì sao vậy? Nghĩ điều xấu, điều ác thì phải bỏ là đương nhiên, nhưng tại sao cả điều thiện cũng phải bỏ luôn? Vì khi hiểu đạo rồi thì ý niệm thiện tự nó tồn tại ở trong thẳm sâu tâm hồn chúng ta, không cần phải suy nghĩ. Chúng ta chấp nhận điều thiện nhưng đừng khởi thành vọng tưởng, đừng khởi thành ý niệm có ngôn ngữ rõ rệt để không gieo nhân loạn động, giữ nội tâm được thanh tịnh. 
Chúng ta cũng cần phải phân biệt thế này, nếu đi trên đường nhìn thấy mọi người tự nhiên mình cảm thấy thương yêu thì đó là cái Động, nhưng là cái Động do sự tích lũy đạo lý lâu ngày của mình mà khởi lên. Nhưng nếu mình nhìn mọi người rồi suy nghĩ: “Mình nguyện thương yêu hết những người đang xuôi ngược trên đường này”, và cũng ngay lập tức mình chợt nhận ra là mình đang suy nghĩ, thì phải buông ngay, dù suy nghĩ đó là tốt. Vì mình buông là để tránh loạn động chứ không phải buông để chối bỏ. Mình buông suy nghĩ nhưng cái ý niệm từ bi vừa khởi lên đó vẫn đang tồn tại trong tâm mình. Tức là mình chấp nhận ý niệm đó nhưng không suy nghĩ nữa, cứ để nó tồn tại tự nhiên trong thẳm sâu tâm mình, còn trên bề mặt ý thức thì mình giữ cho tâm thanh thản trở lại. 
Chỉ khi nào chúng ta thấy tâm mình trở nên bực dọc trước những cảnh trái ngang, trước những hành động lố lăng, lạng lách, đánh võng… thì lúc đó mình mới nên khởi tâm thương yêu mọi người lên để có thể vượt qua được, hóa giải được cái bực đó mà tiếp tục đi tiếp.
Phần lớn thời gian chúng ta phải bận tâm với cuộc đời và bận tâm để làm phước, chỉ có những khoảng thời gian rất nhỏ có thể lách vào để giữ nội tâm thanh tịnh. Và người nào biết trân trọng từng khoảnh khắc rất nhỏ ấy thì sau này sẽ có được những khoảng thời gian lớn, sẽ có nhiều thời gian để giữ tâm thanh tịnh hơn, đó là nhân quả. Điều tốt đẹp dù rất ít nhưng nếu chúng ta biết quý trọng, giữ gìn cẩn thận từng chút thì sau này nó sẽ đến với chúng ta nhiều hơn, lớn hơn. 
Ví dụ, bây giờ chúng ta chỉ có một vài đồng nhưng chúng ta biết trân quý, không xài phí, dùng vào việc có ích, thì sau này chúng ta sẽ có vài trăm đồng, nếu tiếp tục biết quý trọng và sử dụng hợp lý nữa thì từ một vài đồng chúng ta sẽ có vài triệu đồng,… Còn nếu bây giờ mình có vài triệu đồng rồi coi thường từng đồng nhỏ, dễ dàng vứt bỏ thì sau này dần dần mình không còn có những triệu đó nữa. Đó cũng là nhân quả. 
Hoặc như có người trồng cây, trái sai trĩu cành, ăn không hết rồi bỏ rụng đầy vườn, không quan tâm tới nữa thì sau này cây đó sẽ không ra trái. Ngược lại, dù ăn không hết nhưng họ vẫn chịu khó hái, lượm hết một cách trân trọng để đem tặng người khác, vì biết còn nhiều người đang cần mà không có, và vì biết những trái ngọt là quà tặng của đất trời không được phí phạm, thì sau này họ sinh vào đời nào cũng có hoa trái sum suê. 
Chúng ta quý trọng cái gì thì cái đó mới tồn tại, phát triển và ở lại với mình, còn nếu không biết quý trọng cái gì thì cái đó sẽ biến mất và rời xa mình. 
Đối với việc tu tập cũng vậy, trong hoàn cảnh bận rộn mà chúng ta tranh thủ từng khoảnh khắc rất nhỏ để giữ tâm thanh tịnh bằng cách niệm Phật, quán thân vô thường… được khoảnh khắc nào quý khoảnh khắc ấy, thì sau này chúng ta sẽ có những khoảng thời gian rất dài để giữ tâm thanh tịnh, như được nhập thất, được an ổn tu hành cả vài tháng - vài năm, tự nhiên hoàn cảnh thuận tiện đến với mình. Đó là nhân quả. Nên ở đây, có lúc nào đó chúng ta mệt, ngả lưng trên ghế nghỉ ngơi thì đừng nghĩ chuyện tào lao mà hãy niệm Phật, quán thân vô thường, giữ tâm an tĩnh. Cứ tranh thủ như vậy. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là phải tọa thiền, tất cả chúng ta phải có những thời tọa thiền chuyên sâu. 
Chúng ta mong mỏi làm sao đất nước mình áp dụng được thiền định vào trong học đường. Nếu trẻ em, học sinh, sinh viên được dạy và thực hành thiền định như một môn học chính khóa, được học về nhân quả đạo đức một cách kỹ lưỡng, thì chắc chắn đất nước chúng ta sẽ nhanh chóng chuyển mình vượt lên.
Chúng tôi còn nhớ trên báo từng đăng một tiểu phẩm với nội dung như sau:
Khi nhận xét về tình hình giáo dục của đất nước, một ông nói: Đời này 'tiên học văn'.
Ông kia tưởng bạn nói nhầm liền sửa lại: Đâu có, phải là 'tiên học lễ' chứ.
- Tiên học lễ là sao?
- Là trước nhất phải học đạo đức, rồi sau đó mới học đến kiến thức.
- Vậy giờ dạy đạo đức là giờ nào?
- Là giờ dạy giáo dục công dân đó.
- Một tuần được mấy tiết? Giáo dục công dân là môn chính hay môn phụ?
- Mỗi tuần học một tiết, là môn phụ.
- Nếu một tuần chỉ có một tiết mà lại coi là môn phụ thì chủ trương “Tiên học lễ, hậu học văn” đâu có đúng. Nếu coi trọng việc học đạo đức thì môn giáo dục công dân phải là môn chính, khi thi phải là môn quan trọng hàng đầu thì mới được gọi là  “Tiên học lễ, hậu học văn” chứ.
Thông qua tiểu phẩm này chúng ta thấy, rõ ràng đất nước đã để mất một mảng lớn về giáo dục đạo đức trong học đường. Muốn đất nước phát triển hùng mạnh thì trước hết người dân phải có đạo đức sâu dày, tin hiểu nhân quả và biết tu tập thiền định. 
Trường hợp những Tăng Ni hay cư sĩ có duyên phước được nhập thất vài tháng đến vài năm để chuyên sâu tu tập là do cái phước đã đến, đã đủ. Cũng là nhờ trước kia họ đã biết quý từng khoảnh khắc nhỏ để giữ tâm thanh tịnh nên lúc đó mới có được khoảng thời gian lớn để chuyên sâu tu tập như thế. Nhưng có một điều người nhập thất cần lưu ý, chúng ta nhập thất tu tập là vì chúng sinh để mà tu thì việc nhập thất sẽ không gặp trở ngại, còn nếu chúng ta nhập thất mà chỉ nghĩ tu cho riêng mình đắc đạo thì việc nhập thất sẽ gặp chướng ngại. 
Thêm nữa, chúng ta đừng vội vã nhập thất khi mà trước đó mình chưa tạo được nhiều phước, phải tạo phước cho thật nhiều rồi hãy tính đến việc nhập thất. 
ĐỘNG VÀ TĨNH TRONG NHÂN CÁCH CON NGƯỜI
Sự điềm đạm là cái Tĩnh. Sự nông nổi, hiếu động là cái Động. 
Thông thường thì người càng lớn tuổi càng điềm đạm, người ta hay nhìn vào sự điềm đạm của một người để đánh giá mức độ chín chắn và sự trưởng thành của người đó. 
Sự nông nổi và hiếu động thường là đánh giá dành cho người trẻ tuổi. Có thể nói, một đứa trẻ thì luôn cần phải vận động để có thể lớn lên, đứa trẻ nào không vận động sẽ khó phát triển. Người lớn không thể bắt trẻ ngồi im theo mình được, vì cái Tĩnh không hợp với sự phát triển của trẻ, phải ngồi một chỗ sẽ khiến trẻ rất khó chịu. Tuy nhiên, chúng ta cũng phải tập cho trẻ điềm đạm dần dần, đừng để hiếu động quá. 
Chúng ta nên nhớ, sự hiếu động cần thiết cho sự phát triển của cơ thể nhưng sự điềm đạm lại cần thiết để nuôi dưỡng bộ não và phát triển trí tuệ. Nền văn hóa của Đông Phương xưa kia đã tìm được một nguyên tắc vàng là “lấy Tĩnh để chế Động”, tức là lấy cái Tĩnh để thắng cái Động. Nguyên tắc này đã được cổ nhân áp dụng trong rất nhiều lĩnh vực như võ thuật, chiến tranh, quân sự, tình báo, chính trị, kinh tế. Sự điềm đạm, chậm rãi, khoan thai và kín đáo gọi là Tĩnh. Còn những cái bộc lộ ra bên ngoài, lăng xăng, xao động gọi là Động. 
Khi một người thầy giỏi dạy võ cho đệ tử thì ngoài việc chỉ bảo kỹ lưỡng những thế võ chân truyền, vị thầy còn dạy đệ tử rất kỹ thái độ cần có khi tiếp cận đối thủ, đó là phải điềm tĩnh, tỉnh táo quan sát, hiểu rõ đối phương, tiến thoái đúng lúc, cương nhu thích hợp, luôn ở thế chủ động nhưng đánh một cách thâm trầm, đánh mà như không đánh,… như thế dễ nắm chắc phần thắng hơn là vội vàng cắm đầu cắm cổ tấn công đối phương dồn dập.
Trong chiến tranh cũng vậy, nếu không bộc lộ, không phô trương sức mạnh, biết giấu lực lượng, di chuyển một cách yên tĩnh, biết người biết ta, thì nhờ cái Tĩnh đó mà thắng được cái Động của kẻ thù. Như việc quân Nguyên Mông kéo sang nước ta lần thứ ba, chúng dồn hết lực lượng để quyết tâm phục thù hai lần thảm bại trước đó. Lần thua trận thứ nhất cách đó 30 năm, lần thứ hai sau lần thứ nhất 27 năm lại phải nhục nhã dắt nhau về. 3 năm sau thất bại lần thứ hai, chúng ầm ầm kéo toàn binh mã mạnh nhất tiến sang nước ta theo cả ba đường. Thấy giặc quá hung hăng, manh động, vua Trần Nhân Tông lo lắng hỏi Trần Hưng Đạo thế của giặc lần này thế nào. Trần Hưng Đạo là một vị tướng tài, xung quanh lại có nhiều cố vấn giỏi nên ông nhanh chóng nắm bắt tình hình và tâu với vua: “Lần này thế giặc dễ đánh”. Ông nhìn thấy thế giặc dù đông và mạnh nhưng Động, tất cả chúng đều đang bừng bừng hận thù và hiếu thắng. Vì địch đang Động nên chúng ta đã dùng cái Tĩnh để đối trị lại. 
Quả nhiên, đúng như lời tiên đoán của Trần Hưng Đạo, trận thứ ba ta thắng rất nhanh, quân địch bại trận trở về, không dám kéo qua lần thứ tư. Thực ra thì sau đó cũng có một ông vua của Mông Cổ nghĩ tới trận đánh thứ tư với Việt Nam, nhưng chưa kịp thực hiện thì ông chết. Người con trai lên kế vị thấy ba lần thảm bại của tiền bối nên lo sợ mà dẹp bỏ kế hoạch của vua cha, không dám nghĩ tới việc đánh Việt Nam thêm lần nào nữa. Như vậy, ba lần quân Nguyên Mông xâm lược nước ta là cả ba lần chúng ta chiến thắng, nhất là lần thứ ba, vì địch quá Động mà ta thì rất Tĩnh nên nhanh chóng đánh thắng. 
Cả trong tình báo và trong chính trị cũng đều như vậy. Nên người xưa đã nói ‘người khôn ngoan là người biết dùng Tĩnh để thắng Động’. Người biết im lặng quan sát, không bộc lộ là người bình tĩnh, dễ thành công, còn người bộp chộp, vội vàng, không chịu quan sát kỹ lưỡng, không đủ tỉnh táo, chưa thấy gì hết mà vội vàng manh động thì dễ thất bại. 
Thêm một điều chúng ta cần nhớ: sự lăng xăng là biểu hiện của việc thiếu phước, sự điềm đạm là dấu hiệu của việc có phước. Để biết một người có phước hay không nhiều khi chỉ cần nhìn vào mắt họ. Nếu nhìn đôi mắt một người mà thấy rất bình yên, trầm tĩnh, an ổn thì phải hiểu rằng trong tủ của họ có đến 'năm bảy chục cây vàng' chứ không ít. Còn nếu nhìn vào đôi mắt người nào mà thấy nét lo âu trong đó là mình biết 'cái lu gạo nhà họ đang vơi dần.' 
Ví dụ, một ông tổng Giám đốc vẻ ngoài sang trọng, đi xe hơi đời mới, nhưng trong đôi mắt thấy có những nét lo âu hiện ra rất rõ, thì biết rằng ông này sắp sửa phá sản, vỡ nợ không có khả năng chi trả. Rất nhiều đại gia mới ngày hôm trước còn là giám đốc quyền uy, nhà cửa sang trọng, xe hơi đời mới, nhưng ngay ngày hôm sau đã phải đứng trước vành móng ngựa hầu tòa. Tất cả họ đều có điểm chung là đôi mắt hiện ra đầy nét lo âu và thảng thốt. 
Cho nên, người nào thấy mình lăng xăng thì biết đây là dấu hiệu phước đang suy giảm. Và nếu chẳng may chúng ta bị rơi vào hoàn cảnh đổ nợ, phá sản thì cũng đừng lăng xăng, vì càng lăng xăng thì lại càng làm thêm những việc sai lầm, tiếp tục gây hao tổn. Giải pháp tận gốc, tốt nhất và hiệu quả nhất đó là: cố gắng sám hối, lạy Phật cầu nguyện để làm được những điều phước nho nhỏ và bình thản chấp nhận nghịch cảnh đến với mình. Cứ bình an như vậy thì từ từ nghiệp sẽ vơi dần. Đừng làm thêm những việc để gỡ gạc và giải quyết tình thế, nhất là đừng vay tiền đầu này trả đầu kia, nếu không thì sụp đổ còn nhanh hơn nhiều nữa.
Cái Tĩnh thường là có ưu thế hơn cái Động, đó là quy luật người xưa đã tìm ra. Tuy nhiên, mình cũng đừng chấp cái Tĩnh quá rồi trở thành thụ động, nhút nhát và không dám dấn thân. Ví dụ, nơi mình ở có mưa lớn, nguy cơ lũ lụt, sạt lở đất, thấy vậy nhưng mình không lo lắng động tĩnh gì, lại nói ‘Tĩnh lúc nào cũng thắng Động’, rồi cứ ngồi yên đó để chờ. Tĩnh thắng Động hay không thì không biết mà chỉ thấy nước dâng cao, chảy xiết rồi quét sạch nhà cửa, ruộng vườn và cuốn trôi cả bản thân mình. 
Vì vậy, biết là lấy Tĩnh thắng Động nhưng chúng ta đừng chấp vào đó, cần phải linh hoạt.
ĐỘNG VÀ TĨNH TRONG ĐẠO PHẬT
Đạo Phật của chúng ta vừa thâm trầm, vừa năng nổ, rất Tĩnh nhưng mà vẫn sẵn sàng Động chứ không hoàn toàn Tĩnh một chiều như nhiều người đã hiểu.
Đạo Phật rất Tĩnh, thâm trầm, tĩnh lặng, không lăng xăng, không chuộng sự huyên náo nên các ngôi chùa thường không xây dựng nơi đông dân cư. Tuy nhiên, trong cái Tĩnh của đạo Phật có sức mạnh tiềm tàng, khi nào cần vẫn sẵn sàng năng nổ, chứ không phải Tĩnh rồi trở thành thụ động như nhiều ngàn năm qua nhiều người vẫn hiểu lầm. Đạo Phật Tĩnh mà Động, Động mà Tĩnh, nghĩa là, người tu theo đạo Phật thì không chỉ ngồi yên tu tập mà còn rất nỗ lực để độ chúng sinh và làm lợi ích cho cuộc đời; trong bất cứ việc gì thì luôn luôn quyết tâm làm tới cùng, nhưng là làm trong ung dung, đĩnh đạc, không bộc lộ, không khoe khoang, không hiếu thắng. 
Khi thấy nhiều người chưa biết đạo, cả Tăng Ni, Phật tử phải rất quyết tâm nhưng cũng rất trầm tĩnh, nhẹ nhàng, khéo léo trong việc giáo hóa người ta theo đạo. Sự quyết tâm chính là sự năng nổ, là cái Động, còn việc trầm tĩnh, nhẹ nhàng, khéo léo chính là cái Tĩnh, độ mà như không độ. Ví dụ, có gì ngon mình mời người ta, thỉnh thoảng nói năm ba câu đạo lý, rồi từ từ mình đưa băng, đưa sách, người ta mến mình nên cũng nghe, và người ta yêu mến rồi theo đạo Phật hồi nào mà không hay, rất tự nhiên như thế, đó là thành công. 
Người đệ tử Phật rất thâm trầm, tĩnh lặng nhưng đã làm gì là quyết tâm làm cho bằng được, không bao giờ buông xuôi bỏ cuộc. Thấy xung quanh còn người nào chưa biết đạo thì còn phải quyết tâm độ. Ví dụ, gần nhà mình có một người khá tốt nhưng ở đạo khác nên mình muốn chia sẻ giáo lý đạo Phật với họ. Tất nhiên, mình không kêu gọi người ta bỏ đạo để theo đạo Phật, nhưng sẽ giúp họ hiểu được đạo Phật, biết được nhân quả để sống tốt hơn.
Hoặc trong việc trao đổi đạo lý giữa các huynh đệ với nhau, nếu có điểm nào chưa đồng ý thì phải giữ thái độ, lời nói ôn hòa, nhẹ nhàng, từ từ rồi giải quyết, không được tranh hơn. Việc tranh hơn để chứng tỏ mình giỏi hơn người khác là một điều nguy hiểm, vì sẽ khiến bản ngã của chúng ta tăng lên. Muốn chứng tỏ mình là giỏi, là hơn người, là nổi bật… chính là sự hiếu thắng, là cái Động không đúng. Chúng ta làm mọi việc trong sự khiêm tốn, yên tĩnh, thầm lặng mà đầy quyết tâm. Đó gọi là Tĩnh mà Động, Động mà Tĩnh, nói mà như không nói, làm mà như không làm, động mà như không động. Một đạo Phật chân chính phải như vậy, và một người đệ tử Phật chân chính cũng phải như vậy. 
Chúng ta cùng phân biệt giữa cái Động của phàm phu và cái Dụng của bậc Thánh. Làm Thánh không có nghĩa là ngồi kiết già một chỗ cho tới khi viên tịch thì mới gọi là Tĩnh tuyệt đối. Thực sự thì tâm của một vị Thánh yên tĩnh tuyệt đối nhưng các Ngài vẫn bước ra làm việc để độ sinh. Trong cái thanh tịnh yên tĩnh đó, các Ngài khởi lên điều gì thì điều đó gọi là Dụng. Khi các Ngài khởi tâm giáo hóa, độ chúng sinh thì việc giáo hóa, độ chúng sinh đó được gọi là Dụng. Còn cái Động của phàm phu chúng ta là cái lao xao, lăng xăng theo chuyện đời (ở đây chúng ta xét cái Động tốt, không xét tới cái Động không tốt). Thực tế thì cái Dụng và cái Động giống nhau ở chỗ đều từ trong tâm khởi ra, nhưng cái Động thì được khởi từ tâm không tĩnh của phàm phu nên còn thô, cái Dụng khởi từ tâm yên tĩnh nên rất vi tế, không thấy dấu vết.
Ví dụ, chúng ta tu tập tâm từ bi nên nguyện trong lòng “Con nguyện thương yêu tất cả chúng sinh trước mặt con” – suy nghĩ này là Động, dù ý niệm rất tốt nhưng vì thô nên là cái Động. Còn bậc Thánh nhìn thấy tất cả, thương yêu tất cả nhưng không nói ra, trong tâm không hề khởi câu “nguyện thương yêu” mà tình thương yêu lại luôn ngập tràn, sự từ bi nơi các Ngài vi tế hơn rất nhiều. Chúng ta khởi từ bi bằng ý niệm, vị Thánh cũng khởi từ bi bằng ý niệm. Nhưng, ý niệm của chúng ta có ngôn ngữ, từ từ mới khởi ra. Còn ý niệm của một vị Thánh không có ngôn ngữ, vô hình, vô tướng mà tràn đầy khắp tất cả, khiến cho mọi loài, từ con người đến cả cầm thú, cây cỏ đều cảm thấy dễ chịu. Khi chúng ta đến gần một vị Thánh tràn đầy lòng từ bi sẽ thấy tâm hồn mình vô cùng nhẹ nhàng, ấm áp, bình an, cảm giác được nương tựa và che chở rất rõ. Như vậy, cái Động tốt và cái Dụng của bậc Thánh khác nhau là một bên thô và một bên tràn đầy mà rất tế. 
Trở lại chuyện đời chút xíu, khi chúng ta thấy một người dưới quyền làm điều sai thì phải rầy la, nhắc nhở để họ sửa. Nếu là người có ý thức, mình chỉ cần nói nhẹ nhàng “điều này con làm sai”, là họ sửa ngay. Nhưng có những người nói nhẹ nhàng không chịu nghe, phải làm mặt ngầu, phải làm mặt hình sự thì họ mới sợ. Mà có những người làm mặt hình sự cũng không sợ thì phải có những biện pháp mạnh tay hơn. Trong một quốc gia cũng vậy, trước hết phải giáo dục cho nhân dân có ý thức, người nào không chịu có ý thức thì gọi lên cảnh cáo. Cảnh cáo lần thứ nhất chỉ là nhắc nhở, răn đe, không phạt. Lần thứ hai còn tiếp tục vi phạm thì sẽ bị phạt tiền, phạt lao động cải tạo. Đó là những tội ở mức độ nhẹ. Còn những tội nặng, nguy hiểm thì phải bắt giam, phạt tù 5-10-20 năm, nghiêm trọng hơn nữa là chung thân, tử hình. Giáo dục và chế tài buộc phải thực hiện theo tiến trình như vậy, tùy đối tượng, tùy mức độ để có biện pháp thích hợp, không được chấp một chiều. 
Hạng người mà khi người ta đã tỏ thái độ quyết liệt phê bình mà vẫn không chịu thấy cái sai, quyết tâm không sửa là người ý thức quá kém, đã đến rất gần với loài thú. Còn hạng người chỉ cần nói phải trái nhẹ nhàng là nhận ra ngay thì hơi hiếm, còn đa phần chúng ta phải làm mặt hơi ngầu một chút mới biết sợ mà nghe theo.
Thì bây giờ, chúng ta cũng dùng lần lượt những biện pháp từ nhẹ đến nặng trong việc chỉ dạy cho người dưới quyền mình. Trường hợp phải dùng biện pháp mạnh để dạy một người thì không chỉ phàm phu chúng ta mà bậc Thánh nhiều khi cũng sử dụng. Ví dụ, A là người dưới mình, có mắc sai lầm nhưng nói nhẹ không nghe, cuối cùng mình phải mắng, phải rầy la lớn tiếng mới chịu sửa. Và để dạy dỗ người A này thì bậc Thánh cũng rầy la như vậy. Trong đạo Phật có từ gọi là ‘đạo nộ’, ‘nộ’ nghĩa là giận dữ, đạo nộ là cái giận của bậc Thánh. Đạo nộ khác với cái phẫn nộ thường tình của phàm phu. Người phàm phu khi phẫn nộ để tỏ thái độ với người khác thì bị động tâm, bị giận, bị phiền não thật sự, trong tâm lộn xộn, bốc khói ngùn ngụt ngay. Còn cái giận của bậc Thánh là nghiêm khắc để dạy chúng sinh chứ sự thật trong tâm các vị không giận, không phiền mà hoàn toàn tĩnh lặng, không hề xao động. Đó là điểm khác nhau giữa Thánh và phàm. 
Tình thương yêu cũng vậy, khi gặp một người quen thân, phàm phu hay Thánh đều biểu lộ tình cảm giống nhau, đó là sự ân cần, trìu mến, thương yêu, là những cái nắm tay, những cái ôm thật chặt để chia sẻ, an ủi. Nhưng có điều khác là phàm phu biểu lộ tình thương yêu với tâm xao động, có nhớ thương, có luyến tiếc, còn bậc Thánh cũng biểu lộ tình thương yêu nhưng trong lòng tĩnh lặng, không xao động, lúc nào cũng thanh tịnh, từ bi, bình đẳng thương yêu đại đồng. 
Giữa cái cái Động của phàm phu và cái Dụng của Thánh có những sự phân biệt như vậy.
Ý NGHĨA CỦA ĐỘNG VÀ TĨNH TRONG SỰ VẬN HÀNH CỦA VŨ TRỤ
Trong vũ trụ luôn có cả hai mặt Động và Tĩnh.
Mặt Động: nhiều sự vật, sự việc phải nhờ vận động để phát triển, ví dụ, một đứa trẻ phải hoạt động thì cơ thể mới nhanh chóng lớn lên; một cái cây ngoài những yếu tố như ánh nắng, không khí, phân, nước thì cũng phải có gió thổi làm cây lay động để cây phát triển; hoặc để trộn bê tông thì phải giữ cho động, nếu để yên sẽ bị đặc cứng lại.
Mặt Tĩnh: nhiều sự vật, sự việc lại nhờ yên tĩnh mà phát triển. Phương Tây có câu châm ngôn “Đá lăn mãi không mọc rêu”, tức là cục đá nếu để yên một chỗ thì từ từ rêu mới mọc, còn cứ thả lăn mãi thì rêu không mọc được. 
Như vậy, trong vũ trụ luôn tồn tại hai xu hướng phát triển, một xu hướng nhờ vận động để phát triển, một xu hướng nhờ yên tĩnh mà phát triển.  
Trên thế giới cũng có hai trường phái đi theo hai xu hướng đó. 
Một bên là Tây phương với các chủ trương giúp con người phát triển bằng cách vận động. Họ rèn luyện sức khỏe bằng các môn thể thao phải hoạt động liên tục, cường độ mạnh. Họ tập cho đầu óc nhanh nhạy bằng các trò chơi điện tử đòi hỏi phải tập trung cao độ, nhanh tay, nhanh mắt,… theo họ khi bộ não hoạt động, xử lý thông tin càng nhiều thì càng thông minh. 
Một bên là Đông phương với chủ trương phát triển con người bằng các phương pháp Tĩnh, các hoạt động nhẹ nhàng, có chiều sâu như tập Thái cực quyền, luyện nội công, ngồi kiết già tĩnh tâm,… Nhờ tập những phương pháp tĩnh mà con người có được sức khỏe, nội lực và trí tuệ đáng kinh ngạc. Lối luyện nội công của Trung Hoa là luyện trong cái tĩnh khiến con người có sức mạnh phi thường, còn lối luyện ngoại công của Tây phương là luyện cơ bắp, luyện bằng cách vận động thì sẽ chỉ thành tựu đến một mức nào đó rồi bị giới hạn lại.
Chúng ta từng nghe kỷ lục nhảy cao của Olympic thế giới là hơn 2 thước, nhưng từ ngày xưa, trong võ thuật của Đông phương việc phi thân nhảy qua nóc nhà có độ cao lên tới 5 thước là chuyện bình thường. Người ta có thể ôm cả một vật nặng nhảy lên nóc nhà và chạy đi ngay được. Sức mạnh đó có được là do lối luyện nội công trong cái Tĩnh, còn lối luyện ngoại công theo cái Động không khai thác được nhiều khả năng của con người. Ở đây, nguyên tắc Tĩnh thắng Động một lần nữa lại được xác chứng.
Như vậy, trong vũ trụ luôn có hai mặt là Động và Tĩnh, có những cái phát triển nhờ vận động, có những cái phát triển nhờ yên tĩnh. Người Đông phương thì khai thác khía cạnh Tĩnh để phát triển, người Tây phương lại khai thác khía cạnh Động để phát triển. Chúng ta không nói là bên nào hay, bên nào dở vì bên nào cũng có những vai trò nhất định trong vũ trụ. 
Tuy nhiên, phương pháp Tĩnh giúp chúng ta đi xa hơn, và thiền định chính là con đường đi đến cái Tĩnh tuyệt đối. Nơi cái yên tĩnh tuyệt đối, người hành giả phá được chấp ngã của mình để thành tựu được tất cả, trở thành toàn thể vũ trụ, toàn thể vạn hữu, toàn thể chúng sinh. Một người sau khi thành tựu được Thiền định tuyệt đối thì họ trở thành một Đấng giác ngộ biết tất cả, thương yêu được tất cả, tột đỉnh của cái Tĩnh chính là cái bao hàm hết mọi sự vận động trong vũ trụ. Đây là lý thuyết rất đẹp của đạo Phật, tất nhiên là rất khó để đạt được, hiếm có người đạt được, nhưng luôn là con đường chân chính mà chúng ta đang đi.
Chúng ta vừa trao đổi với nhau về sự đối lập giữa Động và Tĩnh, hiểu rõ về hai phạm trù này giúp chúng ta biết cách áp dụng vào trong sự tu hành của chính mình. Phải biết lách giữa cái Động để tìm cái Tĩnh, lấy cái Tĩnh làm cốt lõi để giữ và hành xử với cái Động. 

ĐỘNG & TĨNH
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật. 
Hôm nay, chúng ta tiếp tục loạt bài về “Sự khác biệt” của những cặp phạm trù đối lập. Chúng tôi định là bài hôm nay là bài cuối cùng của loạt bài “Sự khác biệt”, tại vì được 20 bài rồi, thì thôi mình chuyển qua đề tài khác. Tuy nhiên vì chúng tôi thấy còn có một số cặp đối lập cũng còn quan trọng quá. Trong cái lý luận về đạo Phật có một số cặp ví dụ chúng ta vẫn chưa nói như là “Có & không”, những đề tài đó cũng quan trọng mà mình chưa có nói, cho nên thôi, bài hôm nay vẫn chưa chấm dứt, rồi chừng nào Phật cho chấm dứt thì mình chấm dứt, Phật bắt mình giảng nữa thì thôi cứ giảng nữa. Đề tài hôm nay là “Động và tĩnh”. Không biết quý Phật tử nghe riết có ngán chưa ta? Nghe mấy cái sự khác biệt này có ngán chưa? Hỏi thiệt đó. Chưa ngán thì nói nữa. Còn ngán thôi thì mình nghỉ, chứ cứ nói những cái cặp phạm trù ngược nhau như vầy thì không biết có mích lòng ai không? Nhưng mà sự thực những lý luận này cần thiết lắm á. Những bài mà chúng ta nói ở Ngọc Thành ở đây á là những bài nó có tính cách phát triển và chuyên sâu về lý luận của đạo Phật. Có những loạt bài, ví dụ như những loạt bài mà chúng tôi giảng ở Từ Tân “Đạo phật với xã hội” thì dành cho người trí thức, những người mà chưa có niềm tin về tôn giáo, về đạo Phật thì nghe những bài đạo Phật với xã hội có thể là cái cửa ngõ để đến với Đạo, còn cái loạt bài mà “Sự khác biệt” mà chúng ta trao đổi với nhau ở Ngọc Thành á là những bài mà có tính cách dành cho những người chuyên sâu hơn là những phật tử, là quý thầy, quý cô mà đã hiểu đạo rồi thì mình đào sâu thêm cái lý luận để mình củng cố thêm, tại vì đạo Phật có cái là nó nhiều khía cạnh nên chúng ta hiểu những gì một chiều thì nó đều không có đúng, cho nên chúng ta đem so sánh những cái điều mà nó ngược với nhau để chúng ta tìm ra lẽ phải chân chính nơi đó. Ví dụ như hôm nay vậy cái bài “Động và tĩnh” cũng vậy thì nào giờ người thế gian họ luôn luôn phải tìm cái “động” để mà hoạt động, để mà vận động, để mà tồn tại thì đạo Phật chúng ta thì thường là đi tìm cái yên tĩnh nên vì vậy chúng ta nghĩ rằng cái tĩnh là cái cốt lõi, cái quan trọng, và chúng ta thiên về cái tĩnh nhiều khi nó cũng trật nữa, cho nên hôm nay vậy chúng ta đem cái “động” và “tĩnh” ra đối chiếu lại để chúng ta thấy và chúng ta hiểu vấn đề nó chính xác hơn. Thì những cặp phạm trù khác từ trước tới giờ cũng vậy, chúng ta đem ra đối chiếu so sánh hết rồi chúng ta mới phát hiện ra là chúng ta không có đi một chiều được mà phải có cái trung đạo, có cái uyển chuyển, linh hoạt, tùy lúc, tùy khi mà để đạt được cái chân lý, cái lẽ phải, vì cuối cùng cái quan trọng là làm sao mà chúng ta hành xử, chúng ta suy nghĩ nó đúng với đạo lý nhất còn nếu mà chúng ta bị thiên kiến, nhìn một bên, thì chúng ta làm, ứng xử, hay tu tập không đúng với đạo lý thì kết quả tốt nó không có đến. Đây là điều khó, đây là điều khó, là ở chỗ là từ cái nhân ban đầu mà chúng ta đúng thì kết quả mới tốt đẹp, còn cái nhân mà chúng ta sai thì kết quả sẽ xấu. Nên nhiều người vậy nhiều khi tu theo đạo Phật cả một đời, bỏ ra mấy chục năm vậy mà không có kết quả tốt. Như có 1 lần vậy chúng tôi gặp cô Phật tử thì cô này cổ thuần thành lắm, cô thuần thành nghĩa là cái thời gian mà chúng tôi mới vào đạo để quy y thì cô đã là một Phật tử thuần thành lâu năm rồi. Thì tôi chưa có xuất gia, mới quy y thì cô đã là một Phật tử thuần thành. Rồi ngày hôm nay gặp lại nhau thì dĩ nhiên là cô không có biết tôi là ai, tại vì lúc đó cô nổi tiếng, còn tôi chỉ là một chú điệu tầm thường trong chùa nên không ai để ý, mà lúc đó cô là một người Phật tử có tiếng tăm, giàu có lắm, thuần đạo, ủng hộ nơi này, ủng hộ nơi kia rất là mạnh. Qua mấy chục năm, sau khi chúng tôi xuất gia như vậy được mấy chục năm thì gặp lại thì cô không biết tôi là ai nhưng mà tôi biết cô rất là rõ nên tôi hỏi cô như vậy như vậy, cô công nhận là đúng hết như vậy nhưng chỉ có điều là cô nói ra những cái tình trạng, những kết quả của cô trong hiện tại thì rõ ràng nó là một sự bế tắc, bế tắc từ đời sống cho đến tâm hồn thì cô hỏi tôi tại sao. Thì tôi mới nói rằng từ ngày xưa là tôi đã nhìn thấy cô đã đi con đường không đúng rồi, thấy cô đã đi sai nhưng mà lúc đó thì đâu có ai nghe mình nói, nhận xét từ lúc đó thôi, mình âm thầm giữ trong bụng không nói thì gặp lại thì mới khuyên, thì cô hỏi là sai chỗ nào. Tôi phân tích ra một loạt một cái thì cô thấy đúng hết trơn, cô mới công nhận rằng mấy chục năm qua cô đã đi không đúng, gieo nhân rất là nhiều, làm nhiều điều phước thiện nhưng mà không ngờ là những hạt giống gieo trên đất cằn khô nên ngày hôm nay không kết thành hoa, thành quả mà cuộc đời rơi vào bế tắc, bất an. Cho nên cái điều mà chúng ta trao đổi với nhau hết cái hội giảng này cho tới cái hội giảng kia là mục đích là chúng ta tìm ra cái lẽ phải chân chính nhất, để cho chúng ta tu tập đi cho đúng đường, vì nhiều khi mình nhiệt tình, mình cương quyết giữ lập trường đi một con đường nào đó nhưng mà không ngờ nó sai, sai trong đường tơ kẽ tóc mà mình không thấy, mình vẫn thấy là “À, mình làm việc trong đạo là chắc có kết quả” mà không ngờ là không phải. Nó sai trong đường tơ kẽ tóc rồi mấy mươi năm sau mới đi hẳn qua đường khác, mình không đạt được kết quả gì đúng cả. Đây là điều rất uổng, rất phí nên vì vậy vậy chúng ta cứ cố gắng trao đổi với nhau hoài là vậy. Ở đây cái việc mà đi tìm cái lẽ phải á, thì dĩ nhiên nó có nhiều cách để tìm nhưng mà chúng ta tạm thời phân ra làm 2 loại là hữu sư trí và vô sư trí. Như truyền thống mà kinh luận vẫn nói: cái hữu sư trí là chúng ta nhờ tham khảo, học hỏi, rồi cũng thêm một ít tư duy của mình, thêm một ít thực hành của mình, cái mình nắm được lẽ phải. Nơi cái hữu sư trí nó có một cái hay là mình nhanh chóng lĩnh hội được từ nơi một cái vị thầy nào đó, một tác phẩm nào đó nhưng mà có một cái dở là giống như mình phải lệ thuộc vì cái tự trí tuệ của mình chưa đủ nên đó là hữu sư trí, nhưng mà cái hay là mình nắm bắt lẹ vì cái người khác họ đi tìm, mình quan trọng là mình nắm bắt cho đúng thôi. Nhưng mà cái dở, cái khó nữa đó là quan trọng cái ông thầy mình học ổng có đúng hay không, vì nếu ông thầy mình học mà sai thì mình dễ bị lĩnh hội sai, mình chưa đủ trình độ để phân biệt như một người có vô sư trí. Người có vô sư trí, họ tự họ tự biết đúng sai hết. Còn cái người mà đi tìm chân lý bằng vô sư trí á thì ở đây là ví dụ như họ tiếp cận vấn đề, họ tìm thấy đạo lý, thấy lẽ phải liền, thấy luôn luôn thấy liền, tự họ tìm ra hết mà ai nói đúng, nói sai biết liền. Mà từ những điều chưa được nói, họ vẫn có thể mở ra được một chân trời mới để nói, cái đó gọi là vô sư trí. Thì ở đây, cái vô sư trí cũng như nó là công đức của nhiều đời mới có, mà nếu có được cái vô sư trí thì tự mình vững vàng mình đi, mình là chỗ dựa cho chính mình thì điều đó rất là tốt đẹp. Tuy nhiên là điều đó hiếm, người mà đạt được vô sư trí vững chắc như vậy trên thế gian này rất là ít có, còn đa phần chúng ta vẫn phải dùng cái hữu sư trí nghĩa là tinh tấn, chịu khó học hỏi nhưng mà trong cái việc tinh tấn chịu khó học hỏi để cho đúng đạo lý thì cái khó là đúng ông thầy, tìm thầy cho đúng, tìm thầy cho đúng là một vấn đề quan trọng, vì cái người giảng rất nhiều, người viết sách rất nhiều nhưng mà người thật chuẩn thì thật là hiếm có, rất là hiếm có. Đây vấn đề ở chỗ khác chúng ta nói lại, chúng ta nói về đề tài “Động và tĩnh” một chút. 
Động là cái gì? Dĩ nhiên cái động có nhiều cái ý nghĩa, chúng ta trao đổi với nhau qua từng một vài điểm cơ bản thôi chứ mình không nói hết được, vì nói thì nó mênh mông. Trước hết chúng ta định nghĩa rằng “động” có nghĩa là nội tâm chúng ta phải hoạt động, phải suy nghĩ, phải tính toán. Nó ngược với cái tĩnh của nội tâm là một nội tâm an tĩnh, thanh tịnh, nó ngược lại như vậy. Thì một cái nội tâm mà phải hoạt động, phải suy nghĩ, phải tính toán, chúng ta còn gọi là bận tâm, chúng ta còn gọi là sự bận tâm. Thì trong cuộc sống chúng ta đó, hầu như tất cả chúng ta đều bị bận tâm, từ nhỏ đến lớn, chúng ta luôn luôn bị bận tâm. Quý phật tử có thấy điều đó không? Và chúng tôi cũng vậy, chúng tôi từ nhỏ chúng tôi tiếc, chúng tôi tiếc là mãi khi tới lớn chúng tôi mới hiểu được đạo, chứ mà từ nhỏ đã hiểu được cái điểm mấu chốt này thì có lẽ giờ này mình đã khá hơn chút. Vì hồi nhỏ vậy, chúng tôi đi trên đường cứ tự nghĩ  “Ủa, tại sao trong đầu mình luôn luôn cứ phải suy nghĩ?” Mình nhận thức ra điều đó mà không biết tại sao, mà lúc đó gia đình không phải đạo Phật nên mình không biết đường để mà thiền định dừng cái suy nghĩ đó lại, chứ ngay lúc đó, cái lúc đó khoảng chừng 5, 6 tuổi mà ngay lúc đó gặp được 1 vị thầy, chỉ cho ra chỗ đó, tập đừng suy nghĩ thì bây giờ mình đã thành con người khác. Nhưng mà tiếc rằng lúc đó không có thầy chỉ dạy, rồi mình đâu biết phương pháp để dừng cái suy nghĩ, mà dòng đời thì cứ trôi, cứ phải học hành, gặp việc cứ phải vui chơi như vậy rồi không có bao giờ biết dừng sự suy nghĩ nhưng mà hiểu ra được một điều là bộ não chúng ta luôn luôn hoạt động. Giống như ông Chris (9:35)… vậy, ổng nói rằng “Trên thế gian này, người giàu cũng như người nghèo, người khôn cũng như người ngu đều mắc chung một bệnh là hay suy nghĩ”. Ổng nói một câu trúng chóc hết trơn, ổng không có trật đường nào, không lọt đường nào cả. Thì chúng ta cũng vậy, cái bộ não chúng ta hay suy nghĩ, có khi nó thành một cái khuynh hướng suy nghĩ, nhưng ở đây là chúng ta nói là vì bổn phận mà mình phải bận tâm, vì bổn phận. Cái bổn phận mà phải bận tâm, tức là nó có một cái áp lực, một sự thúc đẩy, một sự lôi kéo, một sự mời gọi nào đó làm chúng ta phải bận tâm, nghĩa là một sự thúc đẩy buộc chúng ta phải bận tâm, nó khác nhau là một sự thúc đẩy buộc chúng ta phải bận tâm và một sự lôi kéo khiến chúng ta phải bận tâm. Một sự thúc đẩy khiến chúng ta phải bận tâm nghĩa là sao? Nghĩa là áp lực bổn phận với gia đình, với đời sống của mình. Ví dụ khi một người đang rơi vào cái sự bế tắc, cùng quẫn, nghĩa là gia đình mình đang chuẩn bị không có đồ ăn, cái đó là bổn phận đối với gia đình buộc mình phải suy nghĩ trong đầu coi “Giờ phải tìm đâu ra tiền, mượn đâu ra tiền, hay kiếm đâu có việc làm.” thì cái áp lực đó đẩy chúng ta phải suy nghĩ. Hoặc là trong chuyện gia đình. Ví dụ như người đã có gia đình, có con cái, giờ con cái lớn lên tới năm đó phải thi chuyển cấp lên cấp 3 - buộc mình phải suy nghĩ tìm coi cái trường nào là tốt với cái mức độ, trình độ của nó thi vào trường nào thích hợp. Cho nên cái đó gọi là những áp lực là do bổn phận chúng ta, buộc chúng ta phải bận tâm, suy nghĩ. Đó là cái thứ nhất. Còn cái nữa là có một cái phía trước nó mời gọi, nó lôi kéo khiến chúng ta phải suy nghĩ thì cái đó hoặc là những cám dỗ. Là chúng ta thấy người ta rủ mình ví dụ như bày trò nhậu, cái mình ham nhậu, phải suy nghĩ mua cái gì, kiếm đâu ra tiền, lại xeo nạy vợ con “Đưa anh ít tiền” ví dụ vậy. Hoặc là những trò vui trong cuộc đời mà mình bị mời gọi, cái mình cũng phải suy nghĩ, phải bận tâm để tìm cách mà hưởng thụ nó. Hoặc là những việc tốt, những việc từ thiện, là chúng ta gặp ví dụ như năm nay, miền Tây bị lũ lụt, chúng ta thấy xót xa cái cảnh đồng bào mình mà thấy trên tivi chiếu, nước tràn ngập hết trơn như vậy, nhiều người chết, tài sản bị thiệt hại, rồi người ta không có sống, cái đó làm mình phải suy nghĩ, cái đó lòng từ thiện, lòng vị tha của mình nó lôi kéo khiến mình phải suy nghĩ. “Bây giờ mình phải làm cái gì để đóng góp một phần nhỏ” – thế là mình nghĩ đến chuyện kêu gọi lẫn nhau, đi quyên, đi góp, rồi đến coi chùa nào mà tổ chức thì mình đến hợp tác để cùng đi. Thì những điều tốt đó cũng là cái gì nó mời gọi, nó lôi kéo phía trước khiến chúng ta phải suy nghĩ. Cho nên cái bận tâm suy nghĩ chúng ta phân tích lại: một là áp lực từ phía sau đẩy tới, hai là cái sự mời gọi từ phía trước. Mà cái sự mời gọi từ phía trước á, nó cũng có hai cái: một là những cám dỗ, sa đọa, hưởng thụ cũng lôi kéo chúng ta, hai là những việc từ thiện, nó cũng lôi kéo khiến chúng ta phải bận tâm suy nghĩ. Thì có hai cái mà luôn luôn chúng ta bị những điều đó buộc cứ phải bận tâm suy nghĩ hoài. Ở đây, cái bận tâm suy nghĩ nó nói theo cái kéo và cái đẩy, bây giờ chúng ta lật ra hai cái lần khác nữa là có khi cái bận tâm là vì việc tốt, có khi bận tâm đó là vì việc xấu. Ví dụ như chúng ta bận tâm là làm việc từ thiện nè, chúng ta bận tâm vì việc học đạo, chúng ta bận tâm khi tư duy giáo lý – đó là những việc tốt, những bận tâm đó có lợi lắm. Những cái bận tâm mà vì tư duy giáo lý là ví dụ như là hôm nay chúng ta được nghe nói về cái tính vô thường của vạn hữu thì trong một buổi giảng chắc chắn là ông thầy không bao giờ giảng hết được, chỉ cho mình một cái hiểu căn bản nhưng mà trong đời sống, bắt đầu tự mình tìm thấy, tự mình tư duy. Như khi mình đi trên xe, mình nhìn cuộc đời, mình thấy có điều nào mà người ta có thể khi mà áp dụng cái lý vô thường như vậy, thấy mọi cái vô thường, bản thân mình vô thường, tâm mình có an không? Rồi khi mà nói lý vô thường vậy người ta sẽ chống đối đạo Phật, những người mà họ không tin, họ vẫn còn – mình gọi là “mê đời” đó - chưa có niềm tin với đạo, họ sẽ phản bác, họ nói rằng đạo Phật bị tiêu cực, bi quan chăng. Những cái đó gọi là tư duy về giáo lý, tuy là chưa ai chống nhưng mình đã liệu trước mọi điều. Rồi khi mình áp dụng thử, mình xem nội tâm mình có bình an, thanh tịnh hay không? Đó gọi là tư duy về giáo lý. Hoặc là việc học đạo. Học đạo như là chúng ta đến chùa, mình cũng phải suy nghĩ “À, hôm nay mình đi bằng xe gì, đi trên tuyến đường nào để tới tịnh xá đây, v..v, hoặc là ở đâu tổ chức khóa tu thiền, rồi mỗi ngày mình tu thiền sắp xếp vào giờ nào, v..v.” Những điều đó cũng là những bận tâm nhưng mà đó là những bận tâm tốt, những bận tâm có lợi. Cho nên có những người chống, nói rằng “Hễ khởi niệm là sai lầm” - người đó là một cực đoan. Nghĩa là mình nói là tạo hóa cho chúng ta một cái tâm để suy nghĩ là một phương tiện tốt, là phương tiện tốt. Nhưng chỉ cái là mình dùng nó vào việc bậy thôi, thì từ đó đi vào sai lầm, đọa lạc, cũng giống như tiền bạc vậy. Tiền bạc hay phương tiện tự nó không có xấu, mà coi coi mình xài nó vào việc gì mới thành xấu thôi. Thì cái suy nghĩ cũng vậy. Nếu chúng ta bận tâm vì điều xấu thì cuộc đời của mình đi luôn vào trong mê mờ, tăm tối. Còn nếu mình bận tâm để giúp người khác, bận tâm để tư duy giáo lý, bận tâm để tu tập thiền định thì những điều đó hoàn toàn tốt hết. Còn những việc xấu á, ví dụ như là chúng ta suy nghĩ những điều mưu mô, xảo quyệt, hại người, lừa gạt người, rồi cái tức tối vì thấy người ta hơn mình, hay là tức tối vì thấy có người cạnh tranh với mình thì những suy nghĩ đó là những cái bận tâm xấu, đưa chúng ta đi vào trong cái đọa lạc. Hoặc là những người mà suy nghĩ về những chuyện sa đọa, trụy lạc, hoặc là bình thường trong đời sống mình để tư tưởng mình lang thang, vẩn vơ mà không biết làm chủ dừng nó lại thì những tư tưởng lang thang, vẩn vơ nó cứ tự nghĩ chuyện này, nghĩ chuyện kia hoài, đó cũng là một suy nghĩ không tốt, trong đạo Phật gọi là mất chánh niệm. Cho nên chúng ta phải có cái cảnh giác ở chỗ đó, là cái chuyện bình thường nó tới nó khiến mình phải suy nghĩ một cách tự nhiên á, mà mình quên mình đang suy nghĩ thì không có lỗi, nhưng khi mình đang ý thức rằng mình đang suy nghĩ mà mình không buông là mình có lỗi, chỗ này một lát chúng ta nói lại. Cái ách yếu, cái tội hay cái phước trong việc tu tập ngay chỗ này. Ví dụ nhiều khi mình đang bận tâm một chuyện tốt, chuyện xấu không biết, lúc đó mình chợt tỉnh ra mình thấy mình đang bận tâm, đang suy nghĩ, mà để cho nó suy nghĩ tới luôn, tiếp luôn thì người này gieo cái nhân không giải thoát nữa, đường tu không tiến nữa, đây là một cái tội rất nặng. À, nó có chút xíu trong tâm thôi mà thành cái tội rất nặng, thấy tội không giết ai, không hại ai hết nhưng mà tội rất nặng, thấy mình đang suy nghĩ mà không chịu buông cứ nói “Ờ, cho suy nghĩ tới”, chỉ một niệm nhỏ chút xíu thế thôi thành một cái tội 5, 10 kiếp sau chưa trả nổi. Cái tội này chắc quý Phật tử chưa bao giờ nghe ai kết tội này ha? Có nghe chưa? Tội này rất nặng. Cho nên hôm nay chúng ta nói với nhau bài này là để tránh cái tội đó. Hễ mình đang bận tâm suy nghĩ, dù chuyện tốt hay chuyện xấu, mà hễ biết rằng mình đang bận tâm, lập tức buông liền thì người này thành cái phước, chỗ này không có chỗ không tội, không phước nha, ở đây nó hoặc tội thật nặng, hoặc phước lớn, chứ không có cái không tội, không phước chỗ này. Nên mỗi khi chúng ta chợt tỉnh ra rằng: “À, tâm mình đang suy nghĩ”, ngay lập tức phải buông liền, giữ thanh tịnh liền, dù đang suy nghĩ chuyện tốt. Còn ngay lúc đó mình thấy mình đang suy nghĩ mà cứ để cho nó suy nghĩ tiếp thì cái nhân đó, cái niệm đó phải nói là sám hối 5, 10 kiếp chưa hết. Đây là điều rất là lạ, có lẽ quý Phật tử hơi ngạc nhiên, nói “Tại sao cái tội này mà nặng dữ vậy, không biết thầy có nói quá đáng không?” Ở đây nó có cái quả báo của nó là nếu mà cái tâm chúng ta phải bận rộn, phải suy nghĩ, mà toàn là bận rộn những chuyện vị tha, bận rộn cái chuyện làm lợi ích cho người không, làm yên vui cho mọi người – nhớ là làm yên vui cho mọi người, đem đến sự bình an cho mọi người thì cái quả báo của nó là nó tạo thành một nội tâm thanh tịnh và một hoàn cảnh yên ổn, thuận lợi về sau, nhớ như vậy. Và những khổ đau không đến cần chúng ta được, giống như chúng ta có cái áo giáp, một áo giáp ở một khoảng rất xa. Nếu tâm mình là hoàn toàn thuần thiện, nghĩa là mình toàn chỉ nghĩ điều tốt cho mọi người, luôn luôn nghĩ điều ích lợi, trong tâm không hại ai, không ghét ai, chỉ có thương yêu thôi, chỉ làm điều lợi ích chúng sinh thôi, tâm hoàn toàn như vậy, cái quả báo từ từ về sau là vậy: tâm chúng ta được bình yên, rồi những điều nghịch cảnh có đến với mình không bao giờ nó đến trực tiếp với mình hết, nó đến một khoảng cách cách đó mấy cây số, có người chặn lại giùm, đến đó cách mấy cây số có người chặn lại giùm, đó là cái nhân quả. Nghĩa là ai muốn hại mình, thì tức là nghịch cảnh chứ gì nữa, nhưng mà ngày xưa cái phước mình chưa có là hại mình te tua, tới bản thân mình thê thảm luôn, nhưng mà qua bao nhiêu năm mình sống một đời hoàn toàn vị tha, với nội tâm hoàn toàn chỉ nghĩ làm lợi ích cho người khác và làm được. Thì ví dụ ai muốn hại mình thì họ tự nhiên họ gặp đâu đó bị chặn đứng tại chỗ, gặp đâu bị chặn lại tại chỗ, đây là cái nhân quả và suốt cuộc đời mình còn lại chỉ có niềm vui thôi mà tâm dễ vào định khi mình tu tập thiền định như vậy. Ở đây vậy chúng ta nhớ điều đó, nhưng mà cái suy nghĩ đó đó là làm lợi ích cho chúng sinh, tức là đem yên vui, chúng ta nhớ cái chữ đem yên vui cho người, làm cho người đừng bận tâm, làm cho người đừng đau khổ, luôn luôn chỉ cho người yên vui, thoải mái, hạnh phúc, đừng đem tới sự xao động, nhớ như vậy. Cho nên có những cái trường hợp mà chúng ta thấy ví dụ có một số người họ như những ca sĩ, ca sĩ mà họ hát những bài nhạc kích động, tình cảm kích động sự xao động quá đáng. Họ nhảy, họ giật nhiều quá, hoặc hát những bài gào thét vừa rồi mà báo cũng lên tiếng phê bình những bài nhạc não tình, gào thét – người ta gọi là “than thuê khóc mướn”, gào thét dữ dội làm cho những người lớp trẻ mà thích những bài nhạc đó cái tâm cũng bị xao động khi thưởng thức những bài nhạc đó, thì cái người nghệ sĩ mang tội nặng lắm, tâm bất an suốt hết kiếp này, kiếp kia. Hoặc là những cuốn phim, những vở kịch mà khi trình chiếu ra cái người coi không có nhận được cái đạo lý cao thượng mà họ chỉ kích động cái ham muốn, cái hận thù thì những diễn viên, những nghệ sĩ đó đều mắc quả báo chung hết là tâm mình sẽ luôn luôn bất an, bận rộn, không bao giờ yên tĩnh được. Nên ở đây có một lần mà Đức Phật phê bình về những người hát kịch là như vậy. Chỉ khi nào trong cái phương tiện nghệ thuật đó, chúng ta cho con người được sự bình yên nội tâm thì mới có phước, ví dụ như những bài nhạc đạo, hoặc là những bài kêu gọi con người yêu thương lẫn nhau, thì khi những bài đó được trình diễn, người ta nghe người ta xúc động bởi cái tình thương lớn, tâm người ta tự nhiên mạnh lên, bình an lên thì người nghệ sĩ đó mới có phước. Thì trong cuộc sống cũng vậy. Thì khi, ví dụ người ta đang trong cơn nguy biến, mình đưa tay giúp đỡ làm người ta yên ổn lại, người ta không còn đau khổ nữa thì đó là một cái phước giúp cho mình được an ổn, hoặc người ta đang xao động, hận thù, buồn rầu, mình nói những điều mà để người ta dập tắt được những điều đó, tâm người ta bình an lại thì nội tâm mình sẽ được bình an về sau, nên nó là một sự công bằng, chúng ta hiểu rồi. Nên ở đây là chúng ta muốn nói cái sự bận tâm, thì nếu chúng ta còn phải bận tâm mà chắc chắn là chúng ta còn – vì ở đây là chưa có ai đắc định hoàn toàn hết, có ai đắc định hoàn toàn thì giơ tay lên cho tôi biết nha chứ không, không biết thì ngồi trên này hơi hỗn, nếu ở dưới kia có một người tâm đã đắc định hoàn toàn, còn nếu chúng ta chưa đắc định hoàn toàn, nghĩa là tâm chúng ta còn động, nghĩa là còn phải bận tâm, thì chúng ta nhớ mình chỉ bận tâm với ý niệm là hoàn toàn vị tha, cả cuộc đời này đem hết cho mọi người, cho nhân loại, cho chúng sinh, không có sống cho mình nữa, phải nhớ như vậy. Cái điều này nó quá lý tưởng, nó quá lý tưởng, nói rằng “Trời, quý thầy, quý cô xuất gia rồi mới được vậy chứ tụi con còn cư sĩ thì sao lý tưởng như vậy được.” Không, đừng nghĩ như vậy. Hễ chúng ta là đệ tử Phật thì chúng ta đều phải có cái bổn phận là đem hết cuộc đời mình sống cho mọi người, dù đó là người xuất gia hay tại gia, nhưng chỉ có điều là người tại gia thì thực hiện dễ hơn. Vì người xuất gia là không bị áp lực bổn phận về gia đình, còn người tại gia thì bị bổn phận gia đình ràng buộc bớt lại. Cho nên lý tưởng giống nhau nhưng mà người thì làm ít hơn, người thì làm nhiều hơn nhưng mà lý tưởng phải giống nhau một khi chúng ta đã là đệ tử của Đức Phật. Nên vì thế mỗi khi mà chúng tôi làm lễ quy y, chúng tôi đều dặn Phật vậy: “Kể từ ngày hôm nay, quý Phật tử đã trở thành đệ tử Phật, quý Phật tử đã bước sang một đời sống mới, không còn được quyền sống như cũ nữa. Từ đây không được sống cho mình nữa.” Chúng tôi dặn điều đó rất rõ, vì lý tưởng đó phải giống nhau giữa người xuất gia và tại gia, giống hệt nhưng chỉ có người xuất gia làm được nhiều vì làm được nhiều mới đi xuất gia. Còn nếu không làm được nhiều thì khoan đi xuất gia, vì như vậy mình chưa xứng đáng, chừng nào mình nguyện làm. Còn người cư sĩ sẽ làm ít hơn, nói ít hơn chứ nhiều người cư sĩ làm rất là tốt, nhiều người cư sĩ làm rất là tốt, có những người cư sĩ như chúng tôi được biết cũng xả thân vì đạo, vì chúng sinh không sẻn tiếc, nên vậy. Nếu chúng ta còn bận tâm thì xin hãy bận tâm vì điều đó, vì đó là điều sự thực là đem lợi cho mọi người mà cũng là chuẩn bị cho một điều tốt, cho chúng ta trong tương lai, nó vui hết. Tuy nhiên ở đây thế này, chúng ta phải cẩn thận gạn lọc hết mục tiêu danh lợi, vị kỷ ngấm ngầm, là sao? Ví dụ như khi chúng ta đi làm điều phước nhưng mà chúng ta thầm kín trong đó cầu mong cái điều phước hoặc là cầu mong cho người khác khen ngợi mình hoặc là cầu mong là mình nhờ những việc làm thiện này mà mình tiến thân từ từ thì những cái mục tiêu vị kỷ ngấm ngầm đó nó sẽ phá hoại công đức chúng ta về sau. Và đến lúc nào đó chúng ta hưởng phước rồi họa nó sẽ tới. Nên có những người hưởng phước rồi họa sẽ tới là vì còn những ý niệm vị kỷ, cầu lợi, cầu danh ngấm ngầm trong tâm mà mình chưa xóa hết được. Vì nếu mà cái tâm chúng ta khi tâm vị tha thì nó chuẩn bị cho tâm mình đi vào yên tĩnh, tương lai, nhưng mà trong cái vị tha đó đó, nó lẩn cái vị kỷ thì sau khi mà tâm yên tĩnh rồi thì sẽ có lúc nó tái khởi động sự loạn động trở lại. Tâm vị kỷ đưa đến loạn động, tâm vị tha đưa đến bình an, chúng ta nhớ cái công thức như vậy, tạm thời như vậy. Dĩ nhiên đào sâu nó còn nhiều vấn đề phức tạp lắm nhưng chúng ta nhớ vậy. Hễ trong tâm mình, mình chỉ nguyện sống một đời cho chúng sinh thì chúng ta chuẩn bị cái định về sau mình sẽ đạt được, thiền định đạt được. Còn nếu tâm mình vị kỷ thì cái loạn động luôn luôn nó phải tới, nhớ như vậy. Rồi trong vị tha mà pha lẫn vị kỷ thì chúng ta sẽ được tâm thanh tịnh một thời gian rồi cái loạn động nó tái khởi trở lại, nó như vậy. Nghĩa là nhân quả như vậy, chúng ta nói trước. Cái đó là cái “động”. Bây giờ chúng ta nói về sự an tĩnh của nội tâm. Sự an tĩnh của nội tâm nghĩa là gì? Tức là sự nghỉ ngơi, không suy nghĩ, là sự nghỉ ngơi cũng là sự an vui, là hạnh phúc. Là sự nghỉ ngơi, là an vui, là hạnh phúc. Ở đây là cái điều như vậy. Là nhiều khi chúng ta chưa đạt được cái nội tâm an tĩnh thì chúng ta không hiểu được đạo Phật đi tìm cái sự an tĩnh nội tâm không suy nghĩ để làm gì? Nhưng mà những người, những vị Thánh mà đã có thực hiện được nội tâm an tĩnh thì đều biết một điều rõ ràng đó là một điều đại hạnh phúc, điều đại hạnh phúc, mà không có hạnh phúc nào trên thế gian có thể so sánh được, nên các vị thánh biết được điều đó nên các ngài luôn luôn măi măi kêu gọi chúng ta phải tu tập thiền định để đạt được cái nội tâm an tĩnh, dứt hết mọi sự suy nghĩ. Cho nên ở đây chúng ta định nghĩa: Nếu cái động là sự bận tâm, hoạt động suy nghĩ, tính toán thì cái an tĩnh, cái không suy nghĩ là sự nghỉ ngơi, là an vui, là hạnh phúc. Chúng ta khẳng định luôn đó là an vui, là hạnh phúc, khi mà không suy nghĩ đó là hạnh phúc, chúng ta gắn chặt với nhau trong một cái định nghĩa như vậy, không tách rời ra nữa, luôn luôn như vậy. Thì đó là mức độ cạn, còn nếu ở mức độ sâu xa thì cái sự an tĩnh sâu xa nó đưa đến trí tuệ thần thông diệu dụng luôn. Nên cái mà tâm hồn an tĩnh là cả một điều rất vĩ đại chứ không có đơn giản, rất là lớn lao, rất là vĩ đại cho nên vì vậy mà Đức Phật cứ mãi mãi, cũng như chư thánh cứ mãi mãi kêu gọi chúng ta phải tu tập thiền định để đạt được sự bình an của nội tâm là vì vậy. Vì các ngài đã hưởng được các kết quả cao siêu lớn lao quá nên các ngài muốn mọi người cũng phải đều được như vậy thì ở đây cái tâm an tĩnh là một cái điều vi diệu, cao cả. Thì nói vậy rồi đó nhưng chính vì nó là một điều cao cả, vi diệu nên nó lại nguy hiểm cho một người đeo đuổi nó. Là sao vậy? Ví dụ như khi chúng ta tu tập thiền định để chúng ta đi tìm cái điều cao cả đó, chúng ta dễ bị cái tự hào, chỗ đó thôi, chút xíu thôi, cuộc đời nó vậy, nó cứ lẩn quẩn, lẩn quẩn, có những điều nó ràng buộc, những phản ứng phụ nó ràng buộc, nó lôi kéo làm cho mình khó giải thoát là vì vậy. Cái sự bình an, sự giải thoát, sự tự tại là nội tâm yên tĩnh trong thiền định, nó điều đó cao cả lắm mà chúng ta biết nó cao cả chúng ta mới đi tìm, chứ nếu nó không cao cả thì mình ở nhà mình ngủ sướng hơn chứ đi tìm cái thiền định làm chi. Nhưng mà khi chúng ta đi tìm cái cao cả thì chúng ta cũng bị cái kiêu mạn khởi lên đi theo liền, cái tự cao nó khởi lên theo liền. Đó là tâm lý, tâm lý hết sức là bình thường, luôn luôn xảy ra, mà hễ nó xảy ra thì nó kéo mình thấp trở lại, bất cứ điều gì cũng vậy. Ví dụ như tôn giáo cũng vậy. Như có một vị giáo phái nào đó mới nổi lên thì cái người giáo chủ phải khẳng định rằng tôn giáo của họ, cái giáo điều của họ là cao cả nhất trên thế giới này, không có tôn giáo nào bằng cả, họ phải nói như vậy người ta mới tin người ta mới đi theo thì cái người tín đồ mà đi theo một cái gì cao cả nhất hơn hết mọi điều khác trên thế gian này thì họ phải nghĩ họ là sao? Họ cao cả hơn mọi tín đồ của mọi tôn giáo khác. Cái tâm lý đó luôn luôn bắt buộc phải xảy ra. Quý Phật tử có đồng ý với chúng tôi điều đó không? Có đồng ý với suy luận đó không? Đồng ý không? Hễ mà mình nghe ông giáo chủ mà nói cao nhất mình mới theo, nhưng mà khi mình theo cũng có nghĩa là mình coi người khác thấp hơn mình. Đó là cái hệ quả, mà khi mình suy nghĩ như vậy thì tâm kiêu mạn mình khởi lên, tâm tự cao khởi – thì đây là điều nguy hiểm nên chúng ta cẩn thận vì điều này một chút khi chúng ta cùng nhau đi tìm sự an tĩnh của nội tâm như vậy. Cho nên ở đây là chúng ta biết cái sự an tĩnh của nội tâm là điều cao siêu nhưng mà cẩn thận với tâm kiêu mạn của mình. Ở đây chúng ta để ý điều này là mình nói ông trời sinh, nói ông trời sinh là cách nói cho dễ nói chứ sự thực không phải ông trời sinh mà do nhân duyên của tạo hóa, vũ trụ, thiên nhiên tạo thành, là tạo cho chúng ta có bộ não mà khuynh hướng của não là hoạt động liên tục, khuynh hướng của não là hoạt động liên tục, là những kích động, những phản ứng từ dưới những thần kinh tay chân, mình mẩy của chúng ta nó phản ứng lên trên não bộ và não bộ đáp ứng nó điều khiển xuống dưới, thần kinh phía dưới lại. Ở phía dưới nó có hệ thần kinh tự động của thực vật, tự tim mình cứ đập, bao tử cứ co bóp, ruột cứ dồi thắt, mạch máu cứ nhảy thì những cái đó chúng ta không điều khiển nó được, chúng ta không dùng suy nghĩ để điều khiển nó được. Còn có những cái chúng ta phải có cái suy nghĩ, có ý thức mình mới điều khiển nó được. Ví dụ như mình muốn nhấc cái tay lên, mình có ý thức rõ ràng mình mới nhấc lên nhưng mà trong tay mình mạch máu nó đang chạy thì tự nó chạy chứ mình không điều khiển được. Thì cái đó do hệ thần kinh trung ương, thần kinh thực vật tự nó điều khiển, chi phối hết mọi việc. Cho nên bộ não chúng ta, chúng ta nhiều khi đang ngồi không nhưng mà sự thực nó xứ lý thông tin dữ dội lắm đó, nó phản hồi lấy từ dưới chân, dưới mình mẩy của mình đi lên trên nó làm gì và nó điều khiển xuống dưới, cho nên ví dụ như mình không có suy nghĩ những tư tưởng đi, thì bộ não vẫn đang hoạt động, và cái hoạt động âm thầm của vô thức nó kích động cái ý thức của chúng ta hoạt động, thế là chúng ta suy nghĩ điều này, suy nghĩ điều kia rồi những cái điều mà chúng ta mắt thấy,tai nghe nó rớt vào trong tâm mình, thế là buộc mình cũng phải tiếp tục suy nghĩ điều này, suy nghĩ điều kia mãi, cho nên khuynh hướng của não bộ là luôn luôn hoạt động liên tục. Những cái tế bào não nó có những đầu sinap trong danh từ y khoa là những đầu sinap đó nó nối nhau để nó trao đổi tín hiệu từ những tế bào não này lan ra những tế bào não khác, nó cứ lây lan, lây lan. Hễ chỉ có một cái hoạt động nhỏ nó lây lan, lây lan thành ra toàn bộ một chuỗi hết tế bào não này đến tế bào não kia xúm nhau hoạt động, cho nên khuynh hướng của não bộ là hoạt động liên tục. Chính vì vậy mà rất nhiều nền văn minh trên thế giới không bao giờ nói tới thiền định, họ chỉ nói tới tư tưởng thế này, tư tưởng thế kia chứ ít ai nói tới thiền định. Những tư tưởng gia mà nói tới thiền định là hiếm mà thuộc về xưa cổ. Ở đây chúng ta có một vài nhà tư tưởng, nhà hiền triết lớn của nhân loại nói về thiền định. Bên Tây phương có Pithago – là ông tổ toán học, ông đó sống cùng thời với Đức Phật, ông mà đưa ra cái công thức tổng bình phương hai cạnh góc vuông bằng tổng bình phương cạnh huyền. Không biết thầy có nhớ lộn không? Đúng không? Không nhớ. Đúng ha. Ông đó là ông Pythago. Ông đó là có thần thông nha, ông đó là ông Pythago sống đồng thời với đức Phật, ổng sống Hy Lạp và ổng có thần thông, ổng kêu gọi là tâm luôn luôn không được suy nghĩ và ổng có một người học trò lỗi lạc là Joseph cũng là người không bao giờ suy nghĩ. Những người đó có thần thông hết. Đây là điều lạ, vào trong cái thời đại đó nhiều vị thánh xuất hiện. Thì bên đạo Ấn Độ cổ, họ tu tập yoga, họ cũng có nhiều người đắc được thần thông, đắc được thiền định. Rồi bên Trung Hoa thì có Lão Tử cũng người đắc được thiền định, thần thông, viết lại cuốn đạo đức kinh, luôn luôn kêu gọi cái thiền định, sự định tâm. Mà lỗi lạc nhất là có Đức Phật, một người mà sự định tâm đã đạt tới tuyệt đối, để gọi là Đấng giác ngộ. Thì cái việc mà kêu gọi thiền định hiếm hoi lắm, còn những tư tưởng mà lý luận, giải thích, phân biệt về xã hội, về tâm lý con người thì đầy hết, đầy nghẹt hết cho nên là trong cái dòng lịch sử về tư tưởng của nhân loại thì những cái nền văn minh mà kêu gọi thiền định ít nhưng may mắn cũng có một số vị và cũng để lại cái dấu ấn trong lịch sử của loài người. Chứ thường là do cái bộ não nó thích hoạt động nên con người ta cũng thích suy nghĩ, vì vậy mà cho rằng cái sự khám phá khuyến khích tu tập thiền định của Ấn Độ nà, Trung Hoa nà, và nhất là đạo Phật chúng ta phải xem đó là một cái phát minh vĩ đại của loài người, chứ đa phần chúng ta cứ theo thói quen mà cứ suy nghĩ, phân tích này kia nọ mãi thôi. Ở đây không biết quý Phật tử có xem phim “Chiến tranh giữa các vì sao” chưa? Phim khoa học giả tưởng của Mỹ - “Star war”, phim này cũng hay, phim này là khoa học giả tưởng, cho nên trong bộ phim nói về những kỹ thuật cao ghê lắm, những phương tiện phi thuyền mà bay từ cái hành tinh này tới cái hành tinh kia là những vô cực kỳ hiện đại tối tân kỹ thuật cao mà bây giờ mình không có được nhưng họ thoát được trọng lực, họ tạo ra được trọng lực, họ bay có thể bay hơn vận tốc ánh sáng, ví dụ như vậy. Những việc như súng bắn này kia nọ thì thôi. Nhưng mà đặc biệt họ vẫn để lại một cái gốc, một cái gốc trong cái tác phẩm đó là cho những người hiệp sĩ (34;00)…, những người này là những người có cái nội tâm mạnh, có cái tâm linh mạnh, là đánh võ bằng cái nội công, bằng khí công của Trung Hoa, mà bằng cái tâm linh đoán được ý nghĩ người khác, tiên liệu mọi điều này kia nọ. Là có những hiệp sĩ … là những người không thích sử dụng phương tiện kỹ thuật cao mà chỉ thích sử dụng sức mạnh của nội tâm thôi nghĩa là nguyên cái toàn bộ cái bộ phim đó, họ đề cao kỹ thuật cao nhưng họ lại để dành một cái gốc, một mảng quan trọng cho những người mà đây là toàn là những nhân vật chính thôi, những nhân vật chính trong phim thì toàn là những hiệp sĩ …, là những người sử dụng sức mạnh của nội tâm, họ gọi là nội công, y như Trung Hoa vậy. Có nghĩa là gì? Là ý những nhà làm phim, ý tưởng nhà làm phim cho rằng trái đất chúng ta coi vậy chứ từ trước tới giờ không phải là cô độc trong vũ trụ, đã có nhiều nền văn minh trong vũ trụ đến tiếp xúc với loài người và đã để lại dấu ấn của họ, đã trao truyền lại cái nền văn minh của họ cho nhân loại. Khi họ đến Ai Cập thì họ để lại những dấu ấn về cái tín ngưỡng, về kỹ thuật manh nha ở đó, họ trao cho cái khuynh hướng của những người Tây phương thích về kỹ thuật, nhưng đặc biệt họ đã để lại Trung Hoa hay Ấn Độ về cái nội công, khí công nên cho rằng cái nơi trái đất mình là nơi tụ hội của nhiều nền văn minh vũ trụ. Thì ở đây cũng là một cái ý tưởng, mình không biết là có hay không có nhưng chúng ta cũng trân trọng cái suy nghĩ đó, nên họ không cho rằng cái nền văn minh Trung Hoa, võ thuật khí công mà mình thấy trong phim Tàu, phim Hồng Kông á, họ không cho đó là mê tín tưởng tượng của người Trung Hoa mà họ trân trọng, họ xem đó là sự thật và cho rằng nó kế thừa một cái nền văn minh từ trong vũ trụ. Mà cái kỹ thuật đó, hay mình nói cái đạo học, cái nghệ thuật đó nó đòi hỏi cái nội tâm an tĩnh, nội tâm an tĩnh, nên vì vậy cái người làm bộ phim “Star war” đó cũng giống như là những bậc đạo sư, những bậc thánh sư đặc biệt trong lịch sử loài người, là những người biết được rằng nội tâm an tĩnh là một điều quý giá, cao cả mà chúng ta phải đi tìm. Tuy nhiên ở đây chúng ta để ý điều này là cái hạnh phúc của cái nội tâm an tĩnh á thì nó quá cao cả, cho nên nó đòi hỏi có cái giá để trả xứng đáng với nó, luôn luôn như vậy, đó là sự công bằng. Còn nếu mà nó không có cái giá xứng đáng phải trả thì nó sẽ là hư rỗng, nói vậy nghĩa là sao? Nghĩa là thế này. Cái là nếu chúng ta chưa có một quá trình bận tâm để đem yên vui hạnh phúc cho mọi người, chúng ta chưa làm được điều đó, chưa có công đức điều đó mà mãi lo đi tìm cái nội tâm an tĩnh cho mình thì đó là thứ nhất ta rơi vào vị kỷ liền. Đó là cái thứ nhất. Cái thứ hai là chúng ta sẽ không tìm thấy nó vì chúng ta chưa có cái đánh đổi xứng đáng. Cái sự an tĩnh nội tâm chỉ có khi chúng ta được đánh đổi bằng cả một đời mình sống hy sinh, vị tha mọi người, đây là yếu chỉ quan trọng. Nếu chúng ta tin rằng cái an tĩnh nội tâm là quan trọng thì chúng ta phải đánh đổi điều đó bằng cả một cuộc đời mình, sống hy sinh cho mọi người hết, không kể gì đến thân mình thì chúng ta mới xứng đáng hưởng được cái hạnh phúc của sự an tĩnh nội tâm. Còn nếu chúng ta chưa từng có cái đóng góp, có cái giá phải trả như vậy, có sự đánh đổi xứng đáng như vậy thì chúng ta sẽ không tìm được, hoặc chúng ta sẽ tìm được rồi nó sẽ mất. Là sao? Là nếu trong quá khứ, hoặc kiếp này, hoặc những kiếp trước, chúng ta cũng có làm được một số việc từ thiện, vị tha, lợi ích cho chúng sinh nhưng mà cái tâm chúng ta chưa tuyệt đối, cái công lao đó chưa nhiều thì đời này chúng ta gặp thiền định, chúng ta đi tìm sự an tĩnh nội tâm, chúng ta sẽ tìm được nhưng tìm được một chút thôi, một chút nho nhỏ thôi và một lúc nào đó nó sẽ hết, nó sẽ hết. Chúng ta đừng tưởng rằng thiền định là cái vĩnh cửu nha, vì cái gì nó cũng có nhân có quả hết. Thiền định là một cái quả thánh thì ở đây là nếu cái nhân vô tận thì cái quả là vô tận, nếu cái nhân là hữu hạn thì cái quả là hữu hạn. Rất nhiều thiền sư ở trong một đời đó chứng được thiền định lên làm thiền sư nổi danh nhưng qua một đời sau rớt trở lại thành một người tầm thường, có khi rớt lại làm một cư sĩ tầm thường hẳn luôn. Đây là điều có thật, vì sao vậy? Vì cái quả làm thánh vị đó gieo hữu hạn trong những đời trước không tuyệt đối nên đời này được đắc định trong một kiếp này, trong mấy chục năm cuối đời đó thành công nhưng qua đời sau mất không còn nữa, mà đó là những người có phước á, những người không có phước nó mất ngay hiện đời luôn. Những người không có phước, ví dụ như đoạn đầu mình tu mình đắc được định, tới chừng 5, 10 năm trước khi chết, cái định biến mất, mình trở thành người loạn động như cũ lại. Đó là do cái phước mình gieo vô hạn không tuyệt đối, nghĩa là tâm mình không thương yêu chúng sinh trọn vẹn, trong cái việc vị tha mình còn tính toán bí mật tìm danh tìm lợi cho mình thì cái định mình tìm được nó cũng sẽ hữu hạn và sẽ biến mất. Ở đây vậy, thì cái chuyện kiếp trước qua kiếp sau không ai kiểm chứng được, ví dụ như chúng ta nói rằng cái vị đó kiếp này đắc đạo là một thiền sư, khi ông tịch chắc ông đi về với cõi Phật an vui vĩnh viễn. Thì chúng ta nói “chắc ông về an vui vĩnh viễn” cũng chỉ đoán thôi chứ không ai thấy hết. Có ai thấy không? Có ai thấy không? Thì cái người thấy là người bằng ông đó rồi. Cho nên là chúng ta đoán “À, cái vị đó danh tiếng, đắc đạo, tịch chắc về cõi Phật an vui”, mình cũng chỉ đoán chứ mình không chắc. Hoặc bây giờ như chúng ta nói người đời này đắc định nhưng mà không phải là cái định tuyệt đối nên đời sau rớt trở lại làm người cư sĩ bình thường thì mình cũng chỉ không có căn cứ, mình cũng chỉ nói với nhau, có ai tin có duyên thì tin, không có duyên không tin, chứ cũng không có chắc. Cả hai chúng ta, khi nói hai cái điều cái kiếp sau của một vị thiền sư là chúng ta đều không chắc chắn là sẽ như thế nào, chúng ta thường dễ tin rằng vị đó sẽ lên luôn trên cõi trời, cõi phật ở luôn chờ đợi, hoặc là nói rằng do cái phước của người đó hữu hạn, đắc được định trong mấy chục năm của kiếp này qua kiếp sau mất trở lại người bình thường, mình cũng chỉ phỏng đoán mà không chắc chắn, không chắc chắn. Nên ở đây nếu nói kiểm chứng thì chúng ta không có phương tiện để kiểm chứng, trừ một vài người có cái nhân duyên. Chúng tôi nói một vài người có nhân duyên là có một số người có nhân duyên đã biết được điều đó, đã kiểm chứng được: “À, là vị đó đã an trú trên cõi Phật lâu dài” hoặc “Vị đó đã trở lại cõi người và rất vất vả.” thì có một vài người có duyên mới biết được điều đó mà chúng ta cũng không tiện nói điều đó ra, chúng ta không tiện nói điều đó ra. Vì sao vậy? Là vì sự thật nếu mà vị đó an vui trên cõi Phật tồn tại lâu dài thì đó là điều tốt đẹp, khi mình kể ra thì mọi người có tín tâm đối với vị đó tồn tại tiếp tục tu nhưng nếu có một vị đời trước là một vị thiền sư nổi tiếng nhưng đời sau rớt lại làm người bình thường mà nếu mình có duyên mình biết được điều đó mình kể ra làm người ta mất tín tâm với vị đó thì mình cũng mang tội. Thôi thì để người ta an vui trong niềm tin đó mà tiếp tục tu hành, không sao hết. Tuy nhiên chúng ta phải hiểu là trên nhân quả có cái giá của nó, khi nào lòng chúng ta tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu chúng sinh tuyệt đối thì cái thiền định sẽ có tuyệt đối, còn nếu mà xét thấy trong tâm mình những điều đó chưa tuyệt đối nghĩa là đời sống này mình chưa có nguyện dâng hết cuộc đời này cho chúng sinh thì nếu sau này mình tu tập có thiền định thì thiền định đó sẽ là hữu hạn, không tuyệt đối, một ngày nào đó nó biến mất hoặc kiếp này hoặc kiếp khác. Cho nên vì vậy chúng ta phải mở tấm lòng cho tới tuyệt đối là vậy. Đó là chúng ta định nghĩa về động và tĩnh như vậy. Vậy chúng ta trở lại với chính con người của mình. Thì nơi cái đời sống bình thường này, nơi từng con người của chúng ta thì chưa có ai đạt được cái nội tâm an tĩnh hoàn toàn, phải không? Trong thực tế, ở đây chúng ta phải thú nhận là cái lý thuyết là như vậy nhưng trong thực tế chúng ta chưa đạt được sự an tĩnh hoàn toàn, đúng không? Đúng không? Hay có ai đạt được rồi? Đạt được rồi thì giơ tay lên nha. Vì ở đây cả cái người ngồi giảng cũng như người ngồi nghe đều chưa đạt được nội tâm an tĩnh hoàn toàn, rõ ràng nơi chúng ta chưa được an tĩnh hoàn toàn, có khi chúng ta còn bị xao động, mà có khi chúng ta đạt được an tĩnh, có những lúc chúng ta đi chùa, chúng ta niệm Phật, lạy Phật thấy tâm mình yên tĩnh, hoặc có khi chúng ta tọa thiền, chúng ta thấy tâm mình yên tĩnh. Nhưng mà ngoài những lúc đó, những lúc khác chúng ta thấy tâm mình xao động, chúng ta bị thay đổi giữa động và tĩnh, giữa động và tĩnh liên tục như vậy. Thì ở đây chúng ta vì bị duyên nghiệp, vì bổn phận, vì sự bắt buộc của hoàn cảnh, chúng ta phải chấp nhận sự bận tâm, không thể trốn được, không thể trốn được, người nào mà vội vã trốn thì sẽ rơi vào ích kỷ, là trốn nợ rồi về sau thất bại. Chúng ta nhớ, nói tại sao bây giờ người đó là ông chồng trong gia đình, có vợ, có con mà hoàn cảnh vợ con chưa yên ổn nhưng mà ông thích tu quá, ông thích tìm sự an tĩnh của nội tâm quá, ông để bức thư lại “Em yêu quý. Mặc dù anh yêu và quý em dữ dội lắm, khủng khiếp lắm nhưng mà anh phải đi tìm sự an tĩnh nội tâm, anh giao cho em 7 đứa đó, em ráng nuôi, làm gì đó thì làm” Anh đi rồi, cuốn gói đi mất. Thì cái người như vậy là họ trốn cái bổn phận của họ để đi tìm cái sự an tĩnh của nội tâm. Thì như vậy, về mặt đạo đức mình thấy sao? Thấy trật, phải không? Trật, không được như vậy. Nó giống như một người đau khổ thiếu nợ quá tự tử chết, y chang nha. Hai cái đó y hệt nhau. Hôm trước có một lần chúng tôi có giải thích vấn đề tự tử tội hay phước với khóa tu thiền ở Từ Tân á. Nói tự tử tội hay phước nói không chắc tội hay phước. Tùy cái động cơ tự tử là gì. Nếu mình chết để mình trốn cái khổ của mình thì đó là tội, vì trốn nợ. Nhưng nếu mình chết thì cái chết của mình mà làm cho mọi người an vui thì đó rất là phước, có phước rất lớn. Cho nên cái tự tử không chắc là tội hay phước. Thì cái việc mình đi tu cũng vậy, bỏ trốn vào thất tu cũng vậy nữa. Nếu cái việc mình bỏ đi tu là một vài người buồn, nhưng sau này có rất nhiều người an vui thì việc đi tu đó tốt, hoặc là mình đi nhập thất, tu thiền nó tốt. Còn ngược lại mà mình để cho ví dụ như em yêu quý của mình 7 đứa con nuôi rồi làm gì đó làm, mình đi tu thì cái chuyện đó là chuyện sai lầm, nhớ anh Chánh Thái, nhớ cái đó giùm thầy nha.
Ở đây là vì bổn phận, vì duyên nghiệp nên chúng ta phải chấp nhận sự bận tâm không tránh né và sao? Và chấp nhận bận tâm nhiều hơn nữa, để chi nữa? Là ngoài cái bổn phận bắt buộc, mình còn ráng làm một số điều phước. Chính cái điều phước này gỡ cái nghiệp chúng ta ra khỏi thế gian này, nên cái phước quan trọng lắm, làm gì làm chứ làm phước vẫn là quan trọng. Nên có nhiều người phê bình chúng tôi là khi giảng cứ khuyến khích làm phước hữu lậu, không khuyến khích người ta tu cái vô lậu để cho giải thoát. Thì chúng tôi mới trả lời thế này: “Sự thật á, cái gọi là phước hữu lậu nó hỗ trợ cho việc tu tập cái vô lậu, nó là căn bản của cái vô lậu đó, đừng coi thường. Vế thứ hai khi mình tạo phước mà cứ gọi là hữu lậu như vậy đó mà nếu chúng ta tu không giải thoát được thì chúng ta có cái vốn phước này để sống, có vốn để sống. Thì chúng ta vẫn sẽ sống một đời khỏe khoắn thôi, nghĩa là bây giờ chúng ta chịu cực làm phước tới già mình sống khỏe, qua kiếp sau mình sống khỏe, còn hơn cái người đòi cao siêu vô lậu, không chịu làm phước hữu lậu mà không ngờ cái vô lậu không đạt được mà phước hữu lậu cũng không có để mà sống, cuối đời già khổ sở vô cùng, qua kiếp sau lang thang lết thết, chúng tôi đã từng gặp. Chúng tôi đã từng gặp một cái ông giỏi, trí thức và thích vô lậu thôi, không thích hữu lậu, cả một đời không thèm làm phước gì hết, chỉ thích tu vô lậu, tới về già không chốn nương thân, không chốn nương thân cho nên ngồi thấy thấm thía. Cho nên chúng tôi chủ trương như vậy, chính cái phước hữu lậu là nền tảng tu tập cho vô lậu và chính nó cũng là cái vốn liếng để sống. Vì vậy là trong cái đời thường chúng ta ai cũng còn phải động tâm suy nghĩ vì bổn phận, chúng ta chấp nhận điều đó không trốn, chẳng những không trốn mà còn chấp nhận nhiều hơn nữa, giống như kỳ rồi chúng ta giảng cái bài “Hơn và kém” đó mà chúng ta chấp nhận chịu cực thêm chút nữa để làm phước thì cũng vậy, chúng ta chấp nhận bận tâm thêm chút nữa để làm được những điều phước. Ví dụ giờ nói một người cha trong gia đình bận nuôi một người vợ và một vài người con và mình làm đầy đủ bổn phận nuôi vợ nuôi con mình thì không có dư, điều đó không có dư, chết rồi không có phước đem theo. Còn nếu mình làm nuôi vợ nuôi con mình ổn định rồi mà mình ráng thêm một chút bận tâm nữa để làm phước giúp những người hàng xóm nữa, giúp chùa từ thiện nữa, giúp phòng thuốc nam nữa thì ngoài việc trả nợ với vợ con rồi thì mình còn có phước dư để đem theo, mà ở đây là chỗ mà Phật tử chúng ta phải làm. Đây là cái khôn ngoan của người Phật tử chúng ta phải làm, ngay cả người già, nhiều khi mình cảm thấy mình xong bổn phận với cuộc đời rồi, con cái đã lớn hết rồi bây giờ chúng nó nuôi mình rồi thì cũng đừng ngồi đó mà hưởng cứ tiếp tục làm phước để mà mang đi cho kiếp sau, cái phước là phải làm cho đến vô tận cho đến ngày nhắm mắt cuối cùng thôi. Cái ngày nhắm mắt mình nằm trên giường bệnh rên hư hử, hư hử rồi, con cái lại thăm ngoắt ngoắt lại: “Con đem ít lít gạo qua đem cho ông hàng xóm giùm bố đi con” Không làm được cũng phải sai bảo con mình làm. Nghĩa là cái gọi là làm phước là làm cho tới chết, tới nhắm mắt vẫn còn làm, đó là như vậy. Giống như trong cái chuyện “Thoát vòng tục lụy”, “Thoát vòng tục lụy” có câu chuyện hay về ông quốc sư Ngọc Lâm. Câu chuyện đó là chúng tôi nghĩ rằng có cái hư cấu thêm, chứ sự thực nó không hẳn như vậy hết nhưng mà tuy nhiên câu chuyện hư cấu về một con người rất là đẹp. Thì cái chết của quốc sư Ngọc lâm đẹp ở chỗ này là ông đi du phương, ông không ở trong hoàng cung để hưởng cái vinh quang của một vị quốc sư mà ổng đi du phương nơi này qua nơi kia thì đến tuổi già lúc đó ổng đến ghé một cái ngôi chùa, nó tàn tạ thì ông khởi cái tâm làm phước là muốn cất cái ngôi chùa này lại nhưng mà sức cùng lực kiệt rồi, nên ông nghĩ là ông còn một cách để giúp ngôi chùa này được trùng tu, là ông ngồi đó ổng chết. Thế là ông chào mấy người trong chùa đó, ông ngồi kiết già rồi ông tịch tại đó luôn. Thì vị quốc sư tịch tại chùa nào thì chùa đó sao? Thì thôi quan quân xúm lại xây cái chùa đó lên liền, thành di tích liền, cho nên tới chết rồi mà vẫn còn nghĩ chuyện cất chùa làm phước, nên câu chuyện đó không biết thực hay hư nhưng là tấm gương đẹp cho chúng ta. Thì chúng ta cũng vậy, phải tâm niệm làm phước cho tới ngày chết, cho tới khi mà cái chết của mình vẫn đem lại điều lợi ích cho người khác thì rất là hay, rất là đẹp. mà câu chuyện về quốc sư Ngọc Lâm là một tấm gương tiêu biểu như vậy. Cho nên vì vậy là hồi nãy chúng ta bận tâm vì bổn phận, mình chấp nhận bận tâm thêm chút nữa để làm phước, bận tâm đúng là bổn phận thôi, bận tâm thêm nữa là làm phước, rồi đó là tốt. Rồi bây giờ rồi tranh thủ những lúc có thể được mình lập tức mình buông bỏ vọng tưởng liền, giữ nội tâm thanh tịnh liền, tức là tranh thủ trong cái động mà lách đi tìm cái tịnh để gieo cái nhân điều đó, gọi là gieo nhân vô lậu, chúng ta trả bổn phận cuộc đời, chúng ta làm phước hữu lậu. Tất cả đó là cái nền, bắt đầu chúng ta xây dựng cái vô lậu là lách vào những lúc nào đó yên tĩnh tranh thủ là giữ tâm thanh tịnh liền thì những lúc nào mà chúng ta lách được để giữ nội tâm thanh tịnh: khi mà chúng ta đang bận rộn trên cuộc đời này. Người xuất gia thì dễ, người xuất gia có thời, có khóa, mình dễ sắp thời khóa để mà tu tập ngồi thiền. Nhưng mà ví dụ người tại gia mà phải bận rộn thì mình lách vào những lúc nào? Ai có kinh nghiệm xin cho biết. Ai có kinh nghiệm xin cho biết. Thường là quý Phật tử lách vào lúc nào để mà nhiếp tâm thanh tịnh. Lúc coi phim “Cảnh sát công lộ” là thua rồi, không có nhiếp tâm được. hay là “Khang Hy vi hành” thì thôi cũng chịu chết, không có nhiếp tâm được. Qua 12h, tối quá, lúc đó giờ ngủ, mình cũng tranh thủ ngủ, đừng để mất sức khỏe, cẩn thận điều này, đừng để mất giấc ngủ quá nó sẽ nguy hiểm đến bộ não mình. Thôi được, nếu mà cảm thấy khỏe thì được. Tức là đó là lúc tu thiền. Đó là một ý kiến của một Phật tử. Rồi có ai có ý kiến gì khác nữa? Bỏ coi phim. Đó, tấm gương sáng cho Phật tử nha. Đó, bỏ coi phim. Rồi gì nữa? Lúc nào nữa? Hửm. À được, tốt. Còn chị Nhàn? Nói gì? Chú ý trong công việc làm hả? Chú ý trong công việc làm, cũng là một cái ý. Còn đây là ý của thầy, ý của thầy. Thì ý của thầy cũng giống như ý của quý Phật tử vậy. Nghĩa là sắp xếp lúc ngồi thiền. Giống như đạo hữu Thiền Huệ nói, rồi bớt coi phim, thầy thì không có bị cái đó. Chỉ lâu lâu thầy nghe giới thiệu bộ phim khoa học giả tưởng có tâm linh thì thầy lùng đem về coi thử thôi, coi coi họ suy nghĩ điều gì về tâm linh, về khoa học, những bộ phim đó thì thầy coi, ví dụ như “Sixth sense” – Giác quan thứ sáu thì coi thử coi nó là cái gì, rồi “Trên đường đi”. Ví dụ như quý phật tử đạp xe trên đường hay mình đi xe gắn máy trên đường thì lúc đó đi làm cái gì? Niệm Phật. Tốt thôi, có gì đâu. Lúc đó niệm Phật hay quán thân này vô thường rất là tốt. Mà niệm Phật trên đường còn được an toàn nữa, được chư thiên che chở, mình đi đỡ tai nạn nữa, phải không? Rồi trong công việc, những công việc nào mà không phải bận tâm quá đáng thì mình có thể vừa làm việc vừa niệm Phật được, vừa thấy thân này vô thường chứ đừng chú ý công việc nhiều. Tại vì sao vậy? Là mình tận tụy thôi, chứ mà đừng có chú ý mà thầy gọi là cái dằn ép, vì chú ý vào công việc dễ bị dằn ép lắm, cho nên mình làm việc một cách bình thản, tận tụy và giữ tâm thanh tịnh. Nghĩa là mình lợi dụng được những lúc có thể được giữ tâm thanh tịnh. Thì đó là cái bổn phận chúng ta. Như hồi nãy mà chúng tôi nói vậy là khi mà phát hiện tâm mình động thì phải buông liền dù tâm đang nghĩ điều thiện, điều đó quan trọng, điều xấu, điều ác phải bỏ liền không nói rồi, ngay cả điều thiện đang suy nghĩ cũng bỏ luôn phải giữ tâm thanh tịnh. Tại vì sao vậy? Vì cái ý niệm thiện tự nó tồn tại ở trong thâm sâu, không cần phải suy nghĩ, vì chúng ta hiểu đạo rồi, tự điều đó nó tồn tại thâm sâu. Mình giữ nội tâm thanh tịnh để cho đừng gieo cái nhân động loạn, còn điều thiện chúng ta chấp nhận nó nhưng mà đừng khởi thành vọng tưởng, đừng khởi thành ý niệm có ngôn ngữ rõ rệt, thô. Ví dụ, ví dụ như mình đi trên đường mà nhìn thấy mọi người, cái mình khởi cái tâm mình thương yêu mọi người thì đó là một cái động nhưng mà cái động đó do cái đạo lý mình tích lũy lâu ngày mình khởi lên thì cái tự nhiên nó không sao. Nhưng mà mình đang suy nghĩ là “À, mình nguyện thương yêu hết những người mà mình thấy xuôi ngược trên đường này” Nguyện như vậy rồi lúc đó mình chợt mình đang suy nghĩ nha, buông liền dù cái suy nghĩ đó đang tốt. Vì sao vậy? Vì cái ý niệm từ bi nãy vừa khởi nó đang tồn tại đó, mình đâu có bỏ nó đâu, mình chấp nhận ý niệm đó nhưng mình không suy nghĩ nữa, để nó tự tồn tại tự nhiên trong thâm sâu, còn trên bề mặt ý thức mình giữ tâm thanh thản trở lại, chỉ khi nào mà thấy tâm mình bực dọc mình đi trên đường, mình thấy người ta đi lạng lách, hoặc đi cái gì lố lăng có thể làm cho mình bực đó thì lúc đó mình lại khởi tâm trở lại, tâm thương yêu mọi người để nó vượt qua cái bực đó mà tiếp tục đi nữa. Đó, nó là như vậy, nghĩa là chúng ta tranh thủ lách trong đời sống của mình để giữ được tâm thanh tịnh còn cái việc mà chúng ta phải bận tâm với cuộc đời, bận tâm làm phước thì chấp nhận bận tâm. Tuy nhiên lách giữa cái bận tâm đó vào trong những khoảng khắc nhỏ để ta giữ được nội tâm thanh tịnh, chúng ta nói nó là khoảnh khắc nhỏ để chúng, vì sao? Vì thời gian chúng ta bận tâm thì nhiều mà những khoảnh khắc có được để giữ tâm thanh tịnh thì ít. Nhưng người nào mà trân trọng từng cái khoảnh khắc nhỏ thì sau này sẽ có được những khoảng thời gian lớn, đó là nhân quả, đó là nhân quả. Trong cái luật nhân quả có cái luật thế này: Những điều tốt lành mà chúng ta biết quý giá từng chút thì sau này những điều tốt lành đó sẽ có rất lớn đến với chúng ta. Ví dụ chúng ta có một đồng, hai đồng nhỏ, nhưng mà chúng ta không xài phí, chúng ta biết quý nó, làm cái việc gì có lợi, có tốt thì sau này chúng ta sẽ có một ngàn, hai ngàn. Nếu một ngàn, hai ngàn mà mình biết quý trọng, mình làm việc cho hợp lý, sau này mình có một triệu, hai triệu, nó vậy đó. Còn ví dụ như bây giờ mình có một triệu, hai triệu mình giàu rồi mình thấy một đồng, hai đồng mình coi thường, mình bỏ không cần thì sau này lần lần mình không còn có một triệu, hai triệu luôn, mất luôn. Cũng trong nhân quả, ví dụ như có những người mà họ trồng cây lên có cây ăn trái rồi khi mà ăn không hết, họ bỏ rớt luôn, họ không cần tới, tại họ nghĩ họ dư, sau này cây đó không ra trái nữa, nhân quả. Còn nếu mà họ ăn không hết nhưng họ biết có người khác cần, họ chịu khó lượm hết, vì cái nào của trời đất thì đều quý hết, ăn không hết nhưng mà vẫn lượm, vẫn hái một cách trân trọng, đem tặng người khác thì sinh vào đời nào thì đều có hoa quả sum suê hết. Mình biết quý thì nó mới tồn tại và phát triển, cũng giống như có những người mà vì lý do gì đó họ gọi là kế hoạch hóa gia đình, nhất là những người trẻ mà vì họ lỡ lầm, họ phải kế hoạch, họ phải bỏ cái bào thai đi một cách chủ động thì thường họ rơi luôn vào cái bệnh vô sinh luôn, không có con được nữa, vì họ đã không quý giá nó, họ mất luôn thì cái nhân quả là nó vậy. Thì ở đây cũng vậy, trong cái việc tu tập, trong cái hoàn cảnh chúng ta rất bận rộn mà chúng ta tranh thủ những khoảnh khắc nhỏ để giữ tâm thanh tịnh, được khoảnh khắc nào mình quý cái khoảnh khắc đó để giữ tâm thanh tịnh, giữ bằng cái niệm Phật, giữ bằng cách quán thân vô thường, v..v thì sau này chúng ta sẽ có những khoảng thời gian rất dài được nhập thất, an ổn tu hành cả mấy tháng, mấy năm luôn, đó là như vậy đó, đó là nhân quả là như vậy, tự nhiên nó thuận tiện. Nên ở đây có những lúc mệt, chúng ta ngả lưng trên ghế, đừng ngả lưng nghĩ chuyện tào lao, cứ niệm Phật hay quán thân vô thường thì đều tốt hết á. Tuy nhiên là trong cái quan trọng á, là chúng ta phải chuyên sâu tọa thiền, đó là điều quan trọng, phải có những giờ giấc tọa thiền chuyên sâu mà chúng ta cũng mong mỏi làm sao cái đất nước chúng ta áp dụng được cái thiền định vào trong học đường. Nếu mà trẻ em, học sinh, sinh viên được tập thiền định chính khóa và được học về nhân quả đạo đức kỹ thì đất nước này chuyển mình không bao lâu, sẽ trở thành đất nước vượt bậc siêu việt liền. Rồi trên bài báo Sài Gòn giải phóng có đăng một tiểu phẩm nhỏ của ông nào đó thì nói là tiên học văn. Cái ông kia nói là đời này tiên học văn, ông kia nói “Đâu có, tiên học lễ” Ổng nói: “Học lễ là sao?”. “Trước phải học đạo đức rồi sau đó mới học kiến thức”, ổng nói “Dạy trong trường á, cái giờ đạo đức là giờ nào”, “Giờ công dân giáo dục đó”, “Một tuần được mấy tiết”, “Một giờ chỉ một tiết thôi mà coi đó là cái môn không quan trọng, môn phụ.” Rồi ông kia mới nói là “Ủa, nếu mà một giờ chỉ có một tiết mà được coi là một môn phụ thì cái chủ trương mà nói tiên học lễ, hậu học văn đâu có đúng, mình đâu coi nó quan trọng đâu mà nói “Tiên học lễ, hậu học văn”. Nếu mình nói tiên học lễ, hậu học văn là coi đạo đức là quan trọng thì một tuần môn đó phải học 3 tiết, 4 tiết, mà cái hệ số của nó phải được đặt ngang hàng với môn Toán, cái ứng xử của con người với nhau, và khi thi phải đặt môn đó là môn quan trọng hàng đầu thì mới được gọi đất nước đó là “Tiên học lễ, hậu học văn”. Nên rõ ràng chúng ta mất một mảng lớn về đạo đức trong học đường nên chúng ta mong mỏi có một ngày nào đó nhà nước phải nhìn lại, bộ giáo dục phải nhìn lại điều này, muốn xây dựng đất nước vững mạnh thì cái giờ đạo đức phải được tăng lên, cái phương pháp dạy đạo đức phải hoàn thiện lại, đưa được nhân quả vào, đưa được thiền định vào thì đất nước chúng ta sẽ là đất nước vượt bậc. Còn những trường hợp có những người mà do duyên phước được nhập thất, ví dụ như quý thầy, quý cô và có một vài cư sĩ cũng được cái phước nhập thất đến một vài tháng nào đó chuyên sâu thì đó là cái phước nó đã đến, là do chúng ta đã từng quý từng khoảnh khắc nhỏ để giữ tâm thanh tịnh thì sau này chúng ta sẽ được những khoảng một vài tháng, một vài năm để tu tập thiền định như vậy. Nhưng mà chỉ có một điều là cẩn thận khi bước vào thất là phải nghĩ tu vì chúng sinh mà tu thì người đó vào thất không trở ngại còn nếu người vào nhập thất bế môn mà nghĩ tu cho mình đắc đạo riêng mình thì việc nhập thất sẽ gặp chướng ngại, chúng ta để ý điều đó. Với một điều nữa chúng ta cảnh giác nữa là đừng vội vã vào nhập thất khi mà trước đó mình chưa có tạo phước nhiều, phải tạo phước cho nhiều rồi hãy nhập thất, nhớ điều đó. Bây giờ chúng ta nói qua một khái niệm động và tĩnh trong cái nhân cách cuộc sống một chút, là cái sự điềm đạm cũng là một cái tĩnh, mà sự nông nổi con người cũng là cái, cái động. Thì ở đây cái người mà càng lớn tuổi thì càng điềm đạm, cho nên người ta nhìn cái sự điềm đạm của một người mà người ta đánh giá sự trưởng thành, sự chính chắn của người đó. Còn nếu nhìn cái người hiếu động thì người ta biết cái người này còn trẻ tuổi, nói như vậy. Thì cái sự hiếu động nó cần cho cơ thể phát triển. Nên mấy đứa nhỏ á có thể nó kích động sự hiếu động lắm, cho nên nó phải vận động hoài, nhờ cái sự vận động đó mà nó lớn lên được, chứ đứa trẻ mà nó không vận động thì nó không lớn được. Cho nên người lớn mình bắt đứa trẻ “Ngồi im nha con, có khách tới, ngồi im nha”, nó khó chịu lắm, không hợp. Cho nên đây là cái mà nhiều khi người lớn bắt con nít phải theo mình thì nó cũng không có hợp vì cơ thể buộc nó phải vận động nhưng mà mình cũng phải tập cho nó điềm đạm dần dần, dần dần chứ đừng có để nó hiếu động nó quen, lớn lên tới cái tuổi đó là phải điềm đạm rồi mà nó còn nhảy lấc cấc, lấc cấc thì thua, không có được. Chúng ta thấy sự vận động nó cần thiết nhưng mà sự điềm đạm nó dưỡng bộ não. Cái sự hiếu động cần cho cơ thể phát triển và sự điềm đạm nó để nuôi dưỡng bộ não. Cái văn hóa của Đông phương ngày xưa họ tìm được một nguyên tắc vàng là “Lấy tĩnh để chế động”, lấy tĩnh để thắng động và họ áp dụng cái này trong võ học, trong chiến tranh, trong quân sự, trong tình báo, trong chính trị, trong kinh tế. Cái nguyên tắc mà lấy tĩnh thắng động. Cái tĩnh là cái gì nó điềm đạm chậm rãi, khoan thai và kín đáo, cái đó gọi là tĩnh. Còn cái động là cái gì nó bộc lộ, nó lăng xăng, xao động, cái đó gọi là động. Thì khi một ông thầy mà dạy võ cho đệ tử thì ổng dạy thế, dạy đồ hết nhưng mà trong cái đánh nhau với đối phương thì ông thầy ổng dạy là điềm đạm, quan sát, tỉnh táo biết rõ, chủ động nhưng mà đánh một cách thâm trầm, đánh một cách đánh mà như không đánh thì sẽ dễ chiến thắng hơn là mình cứ lốc xốc, nghĩa là đòi nhào vô đánh, tấn công ào ào thì sẽ dễ thua. Còn cái người điềm tĩnh, biết tiến biết thoái đúng lúc thì cái người đó dễ thắng. Hoặc trong chiến tranh cũng vậy, nếu biết giấu lực lượng của mình, nghĩa là di chuyển một cách yên tĩnh, biết người biết ta nhưng mà không bộc lộ, không phô trương, lấy cái tĩnh mà thắng được cái động thì khi người địch họ kéo quân ào ào họ xâm lăng, mình lấy cái tĩnh, cái tang biến trong rừng trong núi, nghĩa là phân hóa lực lượng địch thì lại dễ thắng. Như trong cái trận quân Nguyên, quân Mông Cổ qua nước Việt Nam mình lần thứ ba thì lần này là lần phục thù, nghĩa là 30 năm trước đánh thua trận, rồi sau đó 27 năm sau đánh lần thứ hai qua thua một trận, 3 năm sau chuẩn bị binh mã kéo qua đánh một trận nữa.Thì lần này vua nhà Trần, vua Trần Thánh Tông, thái thượng hoàng Trần Thánh Tông, vua Trần Nhân Tông lo thì mỗi lần chiến tranh là phải lo. Thì hỏi ông Trần Hưng Đạo, vì ông Trần Hưng Đạo ông có một số mưu sĩ chung quanh ông rất là nhiều, rất là giỏi nên ông vào triều, ông tâu là “Lần này thế giặc dễ đánh” trong khi kéo qua rần rần theo 3 đường toàn binh mã mạnh. Lần này ông nói thế giặc dễ đánh vì ổng nhìn sao, ổng nhìn thấy thế đang động, kéo qua với tâm hận thù, với tâm là hiếu thắng thì ổng nói tâm đang động, địch đang động nên ta dùng cái tĩnh rất dễ đánh. Mà quả nhiên trận thứ 3 đánh rất là lẹ, phá tan liền, từ đó là quân Mông Cổ sợ không dám qua lần thứ tư nữa. Đã có một ông vua đã nghi tới đánh trận thứ tư qua Việt Nam nhưng mà ổng chết vội, cái ông con lên kế sợ quá bãi binh, không bao giờ dám nghĩ tới việc đánh Việt Nam nữa. Ba lần, mà nhất là lần thứ ba, đánh quá oai hùng vì địch quá động mà ta thì quá tĩnh, nên đánh tan được liền. Thì trong chiến tranh như vậy, trong tình báo, trong chính trị cũng đều như vậy nên người xưa họ nói cái người khôn ngoan là người dùng tĩnh thắng động. Thì cái người mà biết yên lặng quan sát, không bộc lộ là cái người bình tĩnh, thì cái người này dễ thành công. Còn cái người bộp chộp, vội vàng, không quan sát, không tỉnh táo, chưa thấy chưa gì hết vội vàng manh động, người này dễ thất bại vì trong cuộc sống là như vậy. Rồi một điều nữa là cái sự lăng xăng cũng là một cái thiếu phước nên ở đây, như ví dụ mình nhìn một người đó, mình nhìn vào đôi mắt họ mình thấy họ có cái gì đó nó an ổn, nó trầm tĩnh thì mình phải hiểu rằng trong cái tủ của họ, trong đó có 5, 7 chục cây vàng ở trỏng, nhìn vào đôi mắt họ bình yên lắm, họ không sợ, mai đói rét gì đó không sợ, nhưng mà nhìn vào đôi mắt của một người mà mình thấy nét lo âu còn trong đó là mình biết cái lu gạo đang lưng. Nó như vậy. Nó sự thật như vậy. Cho nên ở đây cái điềm đạm nó cũng là dấu hiệu của cái phước nên đây là một cách chỉ cho quý Phật tử biết bói. Dòm người đó giàu hay không thì mình nhìn vào cái nét bình an hay cái nét thảng thốt lăng xăng của họ là biết họ có phước hay không? Ví dụ như một cái doanh nhân ông đó, mình nhìn ổng là một tổng giám đốc, mập bự cầm điện thoại di động, đi xe hơi đời mới nhưng nhìn sâu vào đôi mắt thấy một nét lo âu thì biết ông này sắp sửa phá sản, nợ không có khả năng chi trả, rõ ràng như vậy. Cho nên tại sao có những đại gia mà ra tòa đó, thì mình thấy trước khi mà họ bị bắt, bị ra tòa, là mặc dù bên ngoài vẫn là một một ông giám đốc đi xe ngon lành, nhà cửa sang trọng nhưng nhìn sâu vô trong đôi mắt thấy nét lo âu, thảng thốt đã hiện ra, nên cái người mà lăng xăng cũng là dấu hiệu phước bị suy giảm. Ví dụ trong trường hợp chúng ta đang bị rơi vào hoàn cảnh đó, chúng ta đừng lăng xăng vì lăng xăng lại càng hao tổn thêm, trong trường hợp đó ráng sám hối, sám hối, lạy phật, cầu nguyện, làm được những điều phước nho nhỏ và chấp nhận nghịch cảnh tới với mình, bình an như vậy, vậy đó mà từ từ nó qua nghiệp, đừng làm thêm việc sai lầm, nhất là đừng có đổ nợ, vay tiền đầu này trả đầu kia thì chết sớm nữa, cứ chấp nhận. Ở đây là cái tĩnh thường là có ưu thế hơn cái động, đó là quy luật người xưa đã tìm, tuy nhiên mình đừng có chấp tĩnh rồi trở thành thụ động, nhút nhát và không dám dấn thân. Ví dụ chuyện xảy ra, mình nói thôi, tĩnh lúc nào cũng thắng động, cứ ngồi yên chờ, ngồi yên chờ thì tới nước lụt nó trôi cái nhà mất, hễ nước nguồn nó đổ xuống thì lật đật mà cuốn gói mà leo nóc nhà, mà lấy ghe, lấy đồ mà xúm nhau chạy, chứ đừng ở đó mà lấy tĩnh thắng động. Nước nó chảy ầm ầm, mình ngồi đây chờ. Nên chúng ta biết tĩnh thắng động nhưng mà đừng có chấp cái đó trong những hoàn cảnh không đúng thì không có chuyện. Nói tĩnh nói động rồi giờ chúng ta trở lại, chúng ta nói một đạo Phật vừa thâm trầm mà vừa năng nổ, là đạo Phật chúng ta thì thâm trầm yên tĩnh á, chúng ta thấy đạo Phật mình không có lăng xăng hoặc là không có chuộng cái sự huyên náo như một số tôn giáo khác nên chùa chúng ta thường chúng ta không xây dựng nơi khu đông dân cư, mình né né một chút, còn những cái tôn giáo khác thì vì họ cho rằng có trách nhiệm phải chăn dắt cái tín đồ nên họ phải xây dựng cái nơi trung tâm của khu dân cư, đạo Phật mình thì chuộng cái tĩnh nên né qua một bên một chút. Nên chúng ta thấy nhìn vô đó chúng ta đánh giá được cái trạng thái tĩnh hay động, cái tính cách tĩnh hay động của tôn giáo, của Đạo Phật là tĩnh. Tuy nhiên trong cái tĩnh đó, nó phải có sức mạnh tiềm tang, có sự năng nổ của nó chứ không phải đạo Phật yên tĩnh rồi trở thành thụ động. Vì rất nhiều trăm năm qua, nhiều ngàn năm qua, chúng ta đã hiểu sai về một đạo Phật yên tĩnh, trở thành thụ động, sai. Ở đây, chúng ta nhớ một đạo Phật yên tĩnh, trầm lặng nhưng rất năng nổ, tĩnh mà động chứ không có chấp trong cái tĩnh một chiều. Tĩnh mà động nghĩa là gì? Nghĩa là ví dụ khi chúng ta làm phật sự thì người đệ tử Phật, nói người đệ tử Phật là nói cả tăng ni, Phật tử nha, nói chung như vậy, là chúng ta rất quyết tâm, rất khéo léo khi chúng ta giáo hóa người khác. Ví dụ như chung quanh chúng ta còn nhiều người chưa biết đạo, chúng ta quyết tâm làm cho họ theo đạo, cái quyết tâm đó là sự năng nổ, nhưng mà cái quyết tâm đó sao, mình làm một cách trầm tĩnh, khéo léo, nhẹ nhàng. Nếu mà nói chữ dụ là dụ hồi nào họ không hay luôn. Nếu mình giả vờ dùng chữ dụ, mà không phải là dụ, nói theo đạo Phật là độ, mình độ họ theo đạoPhật một cách khéo léo mà họ không hay. Đó , vậy đó. Thâm trầm. Ví dụ như mình tới mời họ đi ăn kem, bữa nào có món ăn mời họ, tự nói năm ba câu đạo Phật, họ nghe từ từ từ từ cho tới một ngày nào đó, mình đưa băng, đưa sách cho họ nghe, họ mến mình họ cũng nghe, cái họ theo đạo Phật hồi nào họ không hay, cho tới khi họ giật mình họ tỉnh lại, họ biết bị mình dụ thì họ đã đi quy y xong rồi. Đó, đó là thành công. Đó là một đạo Phật như vậy đó, thâm trầm tĩnh lặng nhưng mà quyết tâm cho bằng được chứ không có bao giờ mà buông xuôi, nghĩa là chung quanh mình còn người nào mà chưa biết đạo Phật thì mình còn quyết tâm độ cho tới cùng, chứ mình không nói dụ tới cùng nghe nó kỳ, mà nói quyết tâm độ tới cùng, mà kể cả những người của đạo khác luôn. Ví dụ như gần nhà mình có một ông đạo khác nhưng mà mình thấy ông này tốt, cho nên mình cũng quyết tâm chia sẻ giáo lý đạo Phật với ổng, mình không có nghĩa là kêu gọi ổng bỏ đạo ổng theo đạo Phật, không cần, nhưng mà làm sao ông ở đạo ổng mà ông vẫn hiểu được đạo Phật, hiểu được nhân quả đạo Phật thì cái đó là mình thành công. Kể cả người của đạo khác chúng ta vẫn tới gần gũi và độ luôn, nói độ luôn chứ không có nói dụ hơn mích lòng. Rồi ví dụ như trong khi Phật tử với nhau, khi chúng ta bàn luận đạo lý, có nhiều điểm mình chưa đồng ý với nhau thì nhớ là chúng ta bàn cãi với nhau trong ôn hòa, điềm tĩnh chứ không có tranh hơn thua. Vì nói mà như không nói, động mà như không động, đó là phong cách của người đệ tử Phật. Là chúng ta làm việc Phật sự cũng vậy, cương quyết vô cùng, quyết tâm vô cùng nhưng mà làm trong cái ôn hòa, nhẹ nhàng. Hoặc là chúng ta nói chuyện đạo với nhau như vậy, nói mà như không nói gì cả, trao đổi đạo lý với nhau nhẹ nhàng, có điều chưa đồng quan điểm, để đó từ từ giải quyết chứ không có tranh hơn để không chứng tỏ rằng mình giỏi hơn người khác. Cái mà nói để chứng tỏ là mình giỏi hơn người khác là cái điều nguy hiểm, cái bản ngã đang tăng lên, nên vì vậy. Nên cái mà nói một cái đạo Phật thăng trầm, năng nổ là đòi hỏi người đệ tử Phật chúng ta rất quyết tâm trong việc làm Phật sự nhưng mà làm trong ung dung, đĩnh đạc, không bộc lộ, không khoe khoang, không hiếu thắng. Hiếu thắng là cái động muốn chứng tỏ mình là giỏi, muốn chứng tỏ mình nổi bật, muốn chứng tỏ mình hơn người, đó là động, sai liền. Chúng ta làm mà trong cái khiêm tốn, yên tĩnh, thầm lặng mà quyết tâm. Đó là tĩnh mà động, động mà tĩnh, làm mà như không làm. Một đạo Phật phải như vậy, và một người đệ tử Phật cũng phải như vậy. Chúng ta phân biệt giữa cái động của phàm phu và cái dụng của Thánh. Vì bậc Thánh mình thấy ổng đâu có ngồi một chỗ hoài, đâu phải là hễ làm Thánh là ngồi kiết già cho tới chết rồi nói ổng đó là tĩnh tuyệt đối, không phải. Tâm hồn của vị Thánh thì yên tĩnh tuyệt đối nhưng mà các Ngài vẫn bước ra làm việc, vẫn giáo hóa, vẫn độ chúng sinh thì cái độ chúng sinh đó là cái dụng, khác với chúng ta. Chúng ta lao xao theo chuyện đời là vì cái động, chúng ta là cái động của phàm phu. Còn bậc Thánh trong cái thanh tịnh đó khởi lên được điều gì thì cái đó gọi là cái dụng của Thánh. Về cái dụng và cái động nó giống nhau nó khác nhau ở chỗ nào? Thực ra cả 2 cái đều giống nhau hết, nó đều từ trong tâm khởi ra hết nhưng mà vì tâm chúng ta còn động nên cái khởi ra nó thô, còn cái vị Thánh là tâm yên tĩnh nên cái khởi ra nó tế quá, mình tìm không thấy dấu vết. Ví dụ như bây giờ chúng ta cũng tu cái tâm từ bi rồi chúng ta cũng nguyện trong lòng, chúng ta nói trong tâm là “Con nguyện thương yêu tất cả chúng sinh trước mặt con như thế này.” Cái câu nói đó là động, mặc dù cái động rất là tốt nhưng nó là cái động, vì nó thô. Còn bậc Thánh ổng nhìn, ổng thương yêu ổng không nói, trong tâm ổng không khởi cái câu là con nguyện thương yêu mà tâm nó đang thương đó nên nó tế hơn nhưng nó vẫn là từ bi. Chúng ta vẫn khởi cái từ bi bằng ý niệm vì Thánh cũng khởi từ bi ý niệm nhưng ý niệm của chúng ta nó có ngôn ngữ, nó chậm rãi nó khởi ra. Còn cái ý niệm của vị Thánh nó không có ngôn ngữ mà nó tràn đầy, nó vô hình, vô tướng, đọc không thấy mà tràn đầy mà làm cho mọi loài, mọi người, kể cả cầm thú gần đó đều thấy dễ chịu, và chúng ta đến gần một vị Thánh có lòng từ bi mình thấy tươi mát liền, tâm hồn mình được ấm áp, được nương tựa, được che chở liền. Còn đến một cái người mà chưa có lòng từ bi ví dụ như quý Phật tử đến gần tôi, quý Phật tử thấy khó chịu là vì tâm tôi chưa có từ bi, nó còn dữ quá, mà sở dĩ tôi dữ thực ra là vì Phật tử ăn hiếp nhiều quá. Nên ở đây là cái động của phàm phu và cái dụng của Thánh như vậy, mình nói động phàm phu là cái động tốt á, chứ cái ðộng xấu là mình bỏ mình không nói rồi, cái động tốt và cái dụng của Thánh nó khác nhau nhưng mà tuy nhiên là cái bên thô, cái bên rất tế, tràn đầy mà rất là tế. Ở chỗ này thế này. Ví dụ khi chúng ta thấy một người dưới mình làm điều sai, chúng ta phải rầy, phải rầy để sửa họ. Tại sao phải rầy? Tại vì thế này, là người có ý thức á, mình kêu họ lại mình nói nhẹ nhàng “Điều này con làm sai”, họ sửa liền, nhưng có những người nói nhẹ nhàng họ không nghe, phải làm mặt ngầu, phải làm mặt hình sự thì bắt đầu mới sợ, mà có những người làm mặt hình sự cũng không sợ luôn thì phải làm sao? Phải cầm roi đánh. Mà có người cầm roi cũng không sợ luôn thì phải làm sao? Phải đem nhốt. Không, nó là như vậy đó, nó là cái trình tự của xã hội. Nên trước hết là nhà nước phải giáo dục quần chúng, giáo dục cho quần chúng có ý thức, có những người không giáo dục thì phải kêu lên cảnh cáo. Ví dụ như công an phạt người đó là “Lần này cảnh cáo anh nhưng mà không phạt, nhưng lần sau à, anh đã được cảnh cáo lần trước, lần này anh vi phạm bắt đầu phạt, nhưng mà phạt tiền, lần nữa vi phạm nữa không phạt tiền nữa mà bắt bỏ tù luôn, giam luôn.” Mà có những tội nguy hiểm nghiêm trọng là giam cả 10 năm luôn, 20 năm luôn. Cho nên đó là cái tiến trình giáo dục và chế tài nó buộc phải như vậy chứ không có chấp được 1 chiều, tùy đối tượng như thế nào. Thì ở đây chúng ta cũng vậy, mình nói với những người dưới mình như em út, con cái mình vậy, có những người mình nói 1 tiếng, phân tích phải trái, họ biết họ sửa liền, nhưng có người là phải làm mặt ngầu họ mới sợ, rồi có người có khi phải đánh đòn, chứ nói giam nhốt thì mình không có nhà tù để giam nhốt nhưng mà đến đánh đòn mà vẫn không sợ, không sửa thì là một người hết xài rồi, người đó là sau này để cho pháp luật xử lý nên cái ý thức họ quá kém đi, họ làm người mà ý thức quá kém, ý thức gần như thú vật rồi, chuẩn bị gần như thú vật rồi nên tới khi mà người ta đã tỏ thái độ quyết liệt rồi về cái sai mà mình vẫn không thấy cái sai của mình thì người này quá kém. Chứ còn thường thường cái người thứ nhất mà người này hơi hiếm là chỉ cần nói phải trái nhẹ nhàng là người này nghe, mà đa phần, đa phần trên cuộc sống này thì phải hơi làm mặt ngầu một chút thì người ta mới nghe, đa phần như vậy. Bản thân chúng ta hồi nhỏ cũng vậy phải không? Ba má mình phải làm mặt ngầu mình mới sợ, đúng không? Đó, mình cứ thú tội trước bình minh đi, hồi nhỏ chúng ta cũng vậy. Thì bây giờ chúng ta cũng dùng những biện pháp lần lượt như vậy đối với người dưới mình thì trong trường hợp mà cái người mà phải làm biện pháp mặt ngầu mới sửa người ta được thì người Thánh cũng làm mặt ngầu, mà phàm phu cũng làm mặt ngầu, cả hai đều giống nhau. Nghĩa là mình thấy một đứa con của mình sai mà nó thì phải làm mặt ngầu, mình sao mình phải gồng mặt lên, phải mắng, phải rầy la lớn tiếng. Một bậc thánh mà gặp phải những người dữ như vậy thì cũng phải như vậy luôn, trong đạo Phật có cái từ gọi là đạo nộ. Nộ, cái nộ là giận dữ đó, cái giận dữ của đạo. Thì ở đây nó khác nhau cái đạo nộ với cái mà phẫn nộ thường tình như thế nào? Thì khi mà chúng ta là người phàm phu mà khi chúng ta phải làm mặt ngầu để mà tỏ thái độ với ai thì chúng ta bị động tâm, bị giận thiệt, chúng ta phiền não thiệt, còn bậc Thánh đó, họ ngầu mặt lên nhưng mà không phải, tâm họ không có gì ở trỏng hết trơn, nhưng mà với cái người đó phải ngầu, nên cái nét mặt họ phải nghiêm khắc lại, hình sự lại nhưng mà sự thật trong tâm họ trắng bóc ở trỏng, nó khác với mình, mình ngầu lên thì trong tâm của mình lộn xộn lên trong đó luôn, nó bốc lửa ở trỏng luôn, nó khác nhau giữa Thánh và phàm phu như vậy, khác nhau. Đây quý phật tử phân biệt được chưa? Cho nên ở đây chúng ta gặp bậc thánh mà nghiêm khắc, sắc mặt họ mà gọi là đạo nộ, mình đừng có đánh giá tâm họ phiền nảo nha, họ đang thiền thiện, nhưng mà đôi khi có nhiều thầy cũng hơi lợi dụng cái chữ đạo nộ đó, cũng làm mặt ngầu, mà ở trong giận tùm lum ở trỏng thì đó hơi bị lạm dụng. Rồi cái tình thương yêu cũng vậy, ví dụ như khi chúng ta gặp một người quen thân yêu chúng ta phải biểu lộ tình cảm trong lúc nào đó cần thiết, chúng ta phải biểu lộ cái sự ân cần, trìu mến, thương yêu, đến nắm tay chia sẻ, an ủi, trong lúc chia tay trong buổi chiều gió lộng, giống như vậy. Thì cũng phải có biểu lộ tình cảm, thì bậc Thánh cũng biểu lộ tình cảm mà kẻ phàm phu cũng biểu lộ tình cảm giống nhau, nhưng mà khác một cái là sao? Là mình phải là trong buổi chia tay đó, lòng mình bùi ngùi đau xót, nhưng một bậc Thánh họ cũng biểu lộ tình thương yêu đó nhưng mà trong lòng họ tĩnh, nhưng bên ngoài họ vẫn thương yêu, vẫn trìu mến nhưng bên trong họ không có gì hết. Bên trong vẫn là từ bi, bình đẳng, thanh tịnh, nhưng bên ngoài thể hiện giống nhau, biểu hiện giống nhau, nhiều khi cũng ôm hôn thắm thiết bình thường không có gì hết nhưng mà cái người phàm phu trong tâm xao động bởi tình thương mến luyến tiếc, nhưng mà người Thánh, ví dụ họ ôm hôn thắm thiết mà trong tâm không có gì ở trỏng, nó có trường hợp đó nữa, mục sự thị hiện. Giống như chúng tôi gặp một bà cụ già, già bằng mẹ mình vậy, nhiều khi bà cụ mẹ của Phật tử thuần thành rồi thương mình quá, bà cụ chia tay ra đi, bà cụ lại ôm chầm lấy thì mình ông thầy cũng ôm bà cụ ha “Thôi kệ, bà già ráng đi ngoan, khỏe” rồi cái thôi, mà bà cụ bả khóc sướt mướt à, mình thì ít khóc hơn một chút, vậy thôi. Thì nó có những cái khác nhau thì dĩ nhiên chúng tôi không phải là Thánh, nhưng mà ở đây chúng tôi nói phân biệt chút xíu là vậy. Ở đây chúng ta thấy cái động của phàm phu và cái dụng của Thánh như vậy. Thì chúng ta qua nói ý nghĩa của cái động và tĩnh trong sự vận hành của vũ trụ vậy. Trong vũ trụ này có nhiều cái sự vật, những sự việc phát triển nhờ vận động, ví dụ như đứa trẻ nó phải vận động, cơ thể nó mới lớn, hoặc là ví dụ như là gió thổi cái cây nó lay lay như vậy, chính gió thổi cây lay lay cũng làm cho cây vận động để cây lớn á, nếu không có gió thì cây sẽ không lớn như vậy. Cho nên ngoài những yếu tố là ánh nắng, không khí, nước, phân, xin thưa là cái sự xao động của gió cũng là một yếu tố làm cây lớn, nhưng mà có những sự vật, sự việc thì nhờ yên tĩnh mà phát triển. Trong vũ trụ này nó có cả hai mặt. Cho nên có cái câu châm ngôn của bên Tây phương là “Đá lăn mãi không mọc rêu” tức là cục đá nó phải để yên trong một chỗ ẩm thì từ từ rêu nó mọc, còn nếu cứ thả lăn lăn hoài thì không có mọc rêu, giống như bên Việt nam mình có câu tương tự vậy mà quên mất rồi ta. Cái gì mà không có nuôi dưỡng lâu ngày thì cũng không có thành công đó? Không có ấp ủ lâu ngày thì không có thành công, không có xuất hiện, còn bên Tây phương thì đá lăn hoài thì không mọc rêu. Thì có những cái yên tĩnh thì từ từ nó thành tựu, ví dụ như chúng ta làm sương sa hay ya ua, để yên thì từ từ nó thành, chứ mình cứ lắc thì nó không thành, hoặc là như bê tong, trộn bê tong thì người ta phải đừng cho nó kết dính bằng cách giữ cho nó động, hễ mà nó yên là nó đặc cứng lại liền. Thì có những cái như vậy, nó phát triển nhờ vận động, có những cái nó phát triển ở trong yên tĩnh. Thì ở đây nó cũng tạo thành hai cái trường phái là bên Tây phương á, họ lại chủ trương là giúp con người phát triển bằng cách vận động, họ tạo ra những trò chơi điện tử cho trẻ em ngồi vận động đầu óc, là bấm điện tử xử lý cho thật nhanh để tập cho nó nhanh nhạy đầu óc, thì họ chủ trương như vậy. Còn bên Đông phương thì chủ trương cho đứa trẻ phát triển bằng cách gì? Giữ cho nó yên tĩnh. Là những gia đình mà họ biết về khí công, biết Thái cực quyền là từ nhỏ dạy con ngồi luyện nội công, đánh Thái cực quyền mà đánh những bài đánh chậm chậm chậm, rồi hoặc là đứng yên tĩnh hít thở, hoặc là ngồi kiết già dẫn khí đi để rèn luyện nội công. Mà đúng là những đứa nhỏ đó trở thành phi thường Ở đây cái nguyên tắc mà tĩnh thắng động một lần nữa lại được xác minh, được xác chứng, là cái lối mà luyện nội công của Trung Hoa đó, họ luyện trong yên tĩnh, sau này họ thành con người phi thường, còn cái lối mà luyện ngoại công của Tây phương đó, là luyện cơ bắp, luyện bằng cách vận động đó thì họ thành tựu đến một mức nào đó thì bị giới hạn trở lại, giới hạn lại. Như chúng ta nghe nói mà kỷ lục nhảy cao của Olympic là 2 thước mấy á, 2 thước 3, 2 thước mấy phải không? Kỷ lục nhảy cao, kỷ lục về nhảy cao của thế giới. Nhưng mà từ ngày xưa có những ông cụ già nhảy qua khỏi nóc nhà thì họ nhảy khoảng 5 thước. Vậy thì những kỷ lục toàn nhờ luyện nội công mà có, chứ không phải nhờ luyện ngoại công. Vì luyện ngoại công thì mình đạt kỷ lục thế giới hết mức rồi, là 2 thước mấy nhưng mà những người họ biết phi thân trong võ thuật của Đông phương họ nhảy 5 thước mấy lận, khiếp như vậy. Nghĩa là họ có thể ôm cắp một vật nặng, cắp một người có thể nhảy lên nóc nhà, nhảy qua nóc nhà, họ chạy đi luôn, mà chuyện đó có thật là do cái lối luyện trong cái tĩnh, yên tĩnh mà thành tựu, còn cái lối luyện động coi vậy chứ nó hạn chế nên ở đây trong vũ trụ nó có những cái sắc thái là động và tĩnh thì có những cái phát triển nhờ vận động, có những cái phát triển nhờ yên tĩnh thì cả Đông phương khai thác khía cạnh tĩnh phát triển, Tây phương khai thác khía cạnh động để phát triển thì ở đây mỗi cái nó đều có cái cần thiết của nó chứ không phải là bên nào dở bên nào hay, tuy nhiên cái tĩnh để luyện đi sâu xa hơn, đi xa hơn mà trong cái tĩnh đó thì thiền định chính là con đường đi tìm cái tĩnh tuyệt đối, thiền định đi tìm cái yên tĩnh tuyệt đối, nơi cái yên tĩnh tuyệt đối này cái người hành giả phá được chấp ngã của mình để rồi thành tựu được tất cả trở thành toàn thể vũ trụ, toàn thể vạn hữu, toàn thể chúng sinh, nên đây là một lý tưởng rất là cao. Khi mà họ thành tựu được cái thiền định tuyệt đối rồi thì họ trở thành một Đấng giác ngộ biết tất cả, thương yêu được tất cả nên cực kỳ của cái tịnh biến thành cái cực kỳ của cái gì bao hàm hết mọi cái vận động trong vũ trụ này. Đó là cái lý thuyết rất là đẹp của đạo Phật, dĩ nhiên là hiếm người nào đạt được, mà đó là con đường của đạo Phật, là con đường của chúng ta đang đi. Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau về cái đối lập giữa động và tĩnh để chúng ta nhìn 2 mặt vấn đề mà chúng ta biết áp dụng trong sự tu hành của mình, lách giữa cái động để tìm cái tĩnh, lấy cái tĩnh làm cái cốt lõi để mà giữ được cái động, mà hành xử cái động, v..v Có ai hỏi gì thêm không? Mời, mời lên đây. 
Hỏi: Kính thưa thầy, con có đọc qua quyển sách “Trở về thiên đàng” trong đó có nhân vật Vũ, nó có đoạn như thế này con chưa hiểu, đoạn đó là “Ông muốn đi tìm cái hạnh phúc đích thực và cái lẽ sống tuyệt đối” thì con hỏi thầy là hai cái đó nó có không hay là một cái cụm từ để giả tạo để người ta mơ màng tìm đến, mà có một triết gia nói câu thế này: “Mọi con người sinh ra trên đời này đều có một cỗ riêng tư và mất mát”. Nó có đối lập với nhau hay không?
Trả lời: Cảm ơn em. Để hỏi cái nhân vật Thái Vũ nói những câu nói thì mình phải đi tìm cái tác giả, chứ còn ở đây chúng tôi cũng không có biết, tuy nhiên thì chúng ta có thể hiểu như thế này một chút. Mọi chuyện trong đời này không bao giờ nó là hoàn hảo, nó tương đối thôi. Hễ có cái tốt thì có cái xấu, cái xấu có cái tốt, giống như cái người đó có cái nhân cách cao cả nhưng mà ở gần mình cũng phát hiện một vài cái nhược điểm nho nhỏ. Đó là con người. Rồi cái hạnh phúc chúng ta tìm được bên cạnh nó cũng một vài cái mất mát, cũng một vài cái sự đánh đổi, nên trong cuộc sống này, mọi cái nó không hoàn hảo, nhưng mà không hoàn hảo đối với những con người bình thường. Còn đối với những người phi thường, họ luôn luôn khát khao tìm cái gì thật là hoàn hảo, thật là tuyệt đối, mà chính Đức Phật chúng ta là người đi tìm cái đó, và ngài đã tìm được. Thì tâm trạng của Thái Vũ là vậy. Giữa một cuộc sống mà lao xao, xách động người ta tương đối quá, cái tốt, cái xấu nó bằng nhau quá thì Thái Vũ muốn đi tìm cái tốt nó chiếm ưu thế trong cuộc sống này, cái hạnh phúc thực sự nó không phải là cái giả dối, cái phải đánh đổi nhiều, mà cái gì nó trọn vẹn hơn, nên cái lý tưởng và đi tìm, không tìm thấy được nơi cái đạo Kitô nên Vũ đã lang thang đi tìm nơi này nơi kia, cho tới ngày gặp được cha Độ. Và mình muốn hiểu hơn vấn đề này, mình cố gắng đi kiếm địa chỉ của Thái Vũ và cha Độ mình bàn thêm, còn đây thì mình không có biết, không có rành lắm. Thì không biết ai viết cuốn đó thì mình đi tìm mình hỏi lại. Còn cái trong đời mà ai cũng có mất mát đau khổ thì thường thường chúng ta thấy như vậy, thì chúng ta nói nó đều có cái giá, chúng ta nói mọi điều luôn luôn phải dựa vào luật nhân quả. Chúng ta có mất mát, có đau khổ nhiều ít hầu hết đều do cái nhân quả đời trước. Chúng ta gieo cái nhân nhiều thì quả nhiều, gieo nhân ít thì quả ít. Có những người mà sống thánh thiện từ nhiều kiếp, đời này họ sinh ra được an vui nhiều và cái đau khổ rất ít, còn nếu mà đời trước chúng ta hơi chịu khó quậy một chút thì mình hơi gặp rắc rối một chút, nó vậy thôi. Nên nó có sự đánh đổi và khi mình vững tin nơi luật nhân quả rồi thì cái vấn đề còn lại là chúng ta cố gắng làm điều tốt, làm điều lợi ích cho người, còn cái gì đến với mình, mất mát khổ đau đến với mình là không bận tâm nữa, chúng ta chỉ bận tâm là mình có gây mất mát, đau khổ cho ai hay không, hay đem được niềm vui cho ai hay không? Còn cái gì đến với mình, mình bình thản chịu đựng.
Hỏi: Người bị hồn mà nhập vào, ra một cách dễ dàng là do nghiệp duyên gì? 
Trả lời: Có nợ với người đó, tức là đời trước có oan trái, có nợ, thôi sẵn đây ta nói luôn. Là trường hợp cái bệnh ung thư. Bệnh ung thư là bệnh những tế bào phát triển tự do, không thuốc, không phương pháp nào kiềm chế được nó hết, nó giống như một cái sinh vật nào đó dính trong người mình tự nó phát triển, thì xin thưa đó chính là cái tâm linh của chúng sinh mà mình đã ăn đó, ví dụ như cái người đó ăn mặn nhiều quá, ăn tôm, ăn cá nhiều quá thì chúng ta nhớ là tất cả chúng sinh đều chấp thân, cái người chết rồi vẫn bám theo cái thân của mình mà đi, thì những con vật nhỏ nhỏ như tôm, cá, thịt này nọ nó vẫn theo cái thân của nó, mà cái thân của nó chui vô trong bụng mình mất rồi thì nó đi ra rồi nhưng mà những con vật nó ở lại.
ĐỢT 7 BAN HÀNH 04 CHUẨN MỰC
Chuẩn mực kiểm toán số 260: Trao đổi các vấn đề với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán
I/ QUY ĐỊNH CHUNG
Phạm vi áp dụng  
01.   Chuẩn mực kiểm toán này quy định và hướng dẫn trách nhiệm của kiểm toán viên và doanh nghiệp kiểm toán trong việc trao đổi các vấn đề liên quan đến cuộc kiểm toán báo cáo tài chính với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán. 
02.   Chuẩn mực này áp dụng cho kiểm toán báo cáo tài chính và có thể được áp dụng để kiểm toán các thông tin tài chính quá khứ với sự thay đổi cho phù hợp với tình hình thực tế khi Ban quản trị đơn vị được kiểm toán có trách nhiệm giám sát việc lập và trình bày các thông tin đó.
03. Do tầm quan trọng và hiệu quả của việc trao đổi thông tin 2 chiều trong quá trình kiểm toán, Chuẩn mực kiểm toán này đưa ra các quy định về nội dung cần trao đổi giữa kiểm toán viên với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán, đồng thời hướng dẫn một số vấn đề cụ thể cần trao đổi.
Vai trò của quá trình trao đổi  
04. Chuẩn mực kiểm toán này chủ yếu đề cập đến việc trao đổi giữa kiểm toán viên và doanh nghiệp kiểm toán với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán. Việc trao đổi 2 chiều hiệu quả có vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ:
(a)  Kiểm toán viên, doanh nghiệp kiểm toán và Ban quản trị đơn vị được kiểm toán hiểu được các vấn đề liên quan đến quá trình kiểm toán và tăng cường quan hệ hỗ trợ lẫn nhau trong công việc. Mối quan hệ này được phát triển trong khi kiểm toán viên và doanh nghiệp kiểm toán vẫn đảm bảo tính độc lập, khách quan;
(b)    Kiểm toán viên thực hiện việc thu thập thông tin liên quan đến cuộc kiểm toán từ Ban quản trị đơn vị được kiểm toán. Ví dụ, Ban quản trị đơn vị được kiểm toán có thể giúp kiểm toán viên hiểu về đơn vị và môi trường kinh doanh của đơn vị, nhận biết các nguồn cung cấp bằng chứng kiểm toán phù hợp và cung cấp thông tin về các giao dịch và sự kiện cụ thể;
(c)    Ban quản trị đơn vị được kiểm toán hoàn thành trách nhiệm giám sát quá trình lập và trình bày báo cáo tài chính, từ đó giảm thiểu rủi ro xảy ra các sai sót trọng yếu đối với báo cáo tài chính.
05. Kiểm toán viên có trách nhiệm trao đổi với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán về các vấn đề quan trọng quy định tại Chuẩn mực này. Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán cũng có trách nhiệm trao đổi với Ban quản trị đơn vị về những vấn đề quản trị cần quan tâm. 
06. Theo yêu cầu của các chuẩn mực kiểm toán Việt Nam, một số vấn đề bắt buộc phải được trao đổi một cách cụ thể với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán. Tuy nhiên, chuẩn mực kiểm toán không yêu cầu kiểm toán viên phải thực hiện các thủ tục cụ thể nhằm phát hiện các vấn đề khác để trao đổi với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán.
07. Pháp luật và các quy định có liên quan có thể hạn chế việc kiểm toán viên trao đổi một số vấn đề nhất định với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán. Ví dụ, pháp luật và các quy định có thể nghiêm cấm việc trao đổi hoặc bất kỳ hành động nào khác gây tổn hại đến quá trình điều tra của cơ quan chức năng về hành vi vi phạm hoặc nghi ngờ có hành vi vi phạm pháp luật. Trong một số trường hợp, nếu gặp mâu thuẫn phức tạp giữa nghĩa vụ bảo mật và trách nhiệm trao đổi thông tin của kiểm toán viên thì kiểm toán viên cần tham khảo ý kiến của các chuyên gia tư vấn pháp luật.
08. Kiểm toán viên và doanh nghiệp kiểm toán phải tuân thủ các quy định của Chuẩn mực này trong quá trình trao đổi các vấn đề với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán.
      Đơn vị được kiểm toán (khách hàng) phải có những hiểu biết cần thiết về Chuẩn mực này để phối hợp công việc và xử lý các mối quan hệ liên quan đến quá trình kiểm toán viên trao đổi các vấn đề với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán.
Mục tiêu
09. Mục tiêu của kiểm toán viên và doanh nghiệp kiểm toán là:
(a)  Thông báo đầy đủ cho Ban quản trị đơn vị được kiểm toán về trách nhiệm của kiểm toán viên và doanh nghiệp kiểm toán trong cuộc kiểm toán, phạm vi kiểm toán và thời gian thực hiện cuộc kiểm toán báo cáo tài chính;
(b)  Thu thập từ Ban quản trị đơn vị được kiểm toán các thông tin liên quan đến cuộc kiểm toán;
(c)  Kịp thời thông báo cho Ban quản trị đơn vị được kiểm toán các vấn đề đáng lưu ý mà kiểm toán viên biết được khi thực hiện cuộc kiểm toán liên quan đến trách nhiệm giám sát quá trình lập và trình bày báo cáo tài chính của Ban quản trị đơn vị được kiểm toán;
(d)  Tăng cường hiệu quả trao đổi thông tin 2 chiều giữa kiểm toán viên và doanh nghiệp kiểm toán với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán.
II/ NỘI DUNG CHUẨN MỰC
Yêu cầu
Ban quản trị đơn vị được kiểm toán
11.  Kiểm toán viên phải xác định thành viên nào phù hợp trong Ban quản trị đơn vị được kiểm toán mà kiểm toán viên cần trao đổi thông tin khi thực hiện kiểm toán 
Trao đổi với một bộ phận trong Ban quản trị đơn vị được kiểm toán
12. Khi trao đổi các vấn đề với một bộ phận hoặc một cá nhân cụ thể trong Ban quản trị, kiểm toán viên phải xác định xem có cần trao đổi lại với toàn bộ Ban quản trị hay không 
Trường hợp toàn bộ Ban quản trị đều là thành viên Ban Giám đốc của đơn vị
13. Có trường hợp toàn bộ thành viên Ban quản trị đều là thành viên Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán như tại doanh nghiệp quy mô nhỏ, doanh nghiệp tư nhân thì chủ sở hữu đồng thời là Giám đốc doanh nghiệp và không tổ chức Ban quản trị. Trong trường hợp này, nếu các vấn đề cần trao đổi đồng thời với Ban quản trị và Ban Giám đốc theo quy định tại đoạn 16(c) Chuẩn mực này đã được trao đổi với Ban Giám đốc thì kiểm toán viên không cần phải trao đổi lại với chính các cá nhân đó trên cương vị là Ban quản trị nữa. Tuy nhiên, kiểm toán viên phải chắc chắn rằng các nội dung đã trao đổi với Ban Giám đốc đã được thông báo đầy đủ tới các thành viên có vai trò là Ban quản trị trong đơn vị 
Các vấn đề cần trao đổi
Trách nhiệm của kiểm toán viên liên quan đến cuộc kiểm toán báo cáo tài chính
14. Kiểm toán viên phải trao đổi với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán về trách nhiệm của kiểm toán viên trong cuộc kiểm toán báo cáo tài chính, gồm:
(a)  Kiểm toán viên có trách nhiệm đưa ra ý kiến về báo cáo tài chính do Ban Giám đốc đơn vị chịu trách nhiệm lập và trình bày dưới sự giám sát của Ban quản trị đơn vị được kiểm toán;
(b)  Việc thực hiện kiểm toán báo cáo tài chính không làm giảm trách nhiệm của Ban Giám đốc hoặc Ban quản trị đơn vị được kiểm toán 
Phạm vi và lịch trình kiểm toán theo kế hoạch  
15.  Kiểm toán viên phải trao đổi với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán các nội dung chính về phạm vi và lịch trình thực hiện cuộc kiểm toán theo kế hoạch 
Các phát hiện quan trọng khi thực hiện kiểm toán
16.   Kiểm toán viên phải trao đổi với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán các vấn đề sau 
(a)  Nhận xét của kiểm toán viên về khía cạnh định tính của công việc kế toán của đơn vị, bao gồm chính sách kế toán, ước tính kế toán và các thông tin công bố trong báo cáo tài chính. Nếu cần thiết, kiểm toán viên cần giải thích cho Ban quản trị đơn vị được kiểm toán biết lý do tại sao kiểm toán viên cho rằng công việc kế toán của đơn vị đã tuân thủ các quy định của chuẩn mực và chế độ kế toán có liên quan nhưng chưa hoàn toàn phù hợp với điều kiện cụ thể của đơn vị 
(b)  Những khó khăn (nếu có) phát sinh trong quá trình kiểm toán 
(c)  (i) Các vấn đề quan trọng (nếu có) phát sinh trong quá trình kiểm toán được kiểm toán viên trực tiếp trao đổi hay lập thành văn bản gửi Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán (ii) Các vấn đề cần Ban Giám đốc và Ban quản trị giải trình bằng văn bản.
(Khi toàn bộ thành viên Ban quản trị đều là thành viên Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán, nếu các vấn đề cần trao đổi đồng thời với Ban quản trị và Ban Giám đốc nêu tại đoạn c(i), c(ii) trên đây đã được trao đổi với Ban Giám đốc thì kiểm toán viên không cần phải trao đổi lại với chính các cá nhân đó trên cương vị thành viên Ban quản trị.)
(d)  Các vấn đề khác (nếu có) phát sinh trong quá trình kiểm toán mà theo xét đoán của kiểm toán viên là quan trọng đối với việc giám sát quá trình lập và trình bày báo cáo tài chính của đơn vị được kiểm toán (xem hướng dẫn tại đoạn A20 Chuẩn mực này).
Tính độc lập của kiểm toán viên
17. Trường hợp đơn vị được kiểm toán là tổ chức niêm yết, kiểm toán viên phải trao đổi với Ban quản trị đơn vị các vấn đề sau đây:
(a)       Sự tuân thủ chuẩn mực và các quy định về đạo đức nghề nghiệp có liên quan đến tính độc lập của nhóm kiểm toán và các cá nhân khác trong doanh nghiệp kiểm toán, của doanh nghiệp kiểm toán và các công ty mạng lưới.
(b) (i) Tất cả các mối quan hệ và các vấn đề liên quan giữa doanh nghiệp kiểm toán, công ty mạng lưới và đơn vị được kiểm toán, theo xét đoán chuyên môn của kiểm toán viên, có thể ảnh hưởng đến tính độc lập của kiểm toán viên. Trong đó có tổng số phí dịch vụ kiểm toán và phi kiểm toán trong kỳ kế toán do doanh nghiệp kiểm toán và công ty mạng lưới cung cấp cho đơn vị được kiểm toán và các đơn vị thành viên chịu sự kiểm soát của đơn vị. Số phí này phải được phân tích phù hợp theo từng loại dịch vụ nhằm hỗ trợ Ban quản trị đơn vị đánh giá ảnh hưởng của các dịch vụ đó đối với tính độc lập của kiểm toán viên.
(ii) Các biện pháp bảo vệ đã được áp dụng để hạn chế nguy cơ đe dọa đến tính độc lập của kiểm toán viên hoặc để giảm thiểu nguy cơ này xuống mức có thể chấp nhận Quá trình trao đổi
Thiết lập quá trình trao đổi
18. Kiểm toán viên phải trao đổi với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán về hình thức, thời gian và nội dung dự kiến trao đổi 
Hình thức trao đổi
19. Kiểm toán viên phải trao đổi bằng văn bản với Ban quản trị đơn vị về những vấn đề quan trọng phát hiện ra trong quá trình kiểm toán mà theo xét đoán chuyên môn của kiểm toán viên thì việc trao đổi bằng lời là không thích hợp
20. Kiểm toán viên phải trao đổi bằng văn bản với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán về tính độc lập của kiểm toán viên theo quy định tại đoạn 17 Chuẩn mực này.
 
Thời điểm trao đổi
21. Kiểm toán viên phải kịp thời trao đổi các vấn đề nêu trên với Ban quản trị đơn vị được kiểm Tính thoả đáng của quá trình trao đổi
22. Kiểm toán viên phải đánh giá xem nội dung trao đổi 2 chiều giữa kiểm toán viên với Ban quản trị đơn vị được kiểm toán đã thoả đáng cho mục đích của cuộc kiểm toán hay chưa. Nếu thấy nội dung trao đổi chưa đủ, kiểm toán viên phải đánh giá mức độ ảnh hưởng (nếu có) đến quá trình đánh giá của kiểm toán viên về rủi ro có sai sót trọng yếu và khả năng thu thập đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp, đồng thời thực hiện thêm các biện pháp khắc phục phù hợp 
Tài liệu, hồ sơ kiểm toán 
23. Khi trao đổi bằng lời về các vấn đề quan trọng theo quy định của Chuẩn mực này, kiểm toán viên phải ghi lại nội dung của các vấn đề đã trao đổi, thời gian thực hiện và những người tham gia trao đổi. Trường hợp trao đổi bằng văn bản, kiểm toán viên phải lưu trong hồ sơ kiểm toán văn bản trao 
Chuẩn mực kiểm toán số 330: Biện pháp xử lý của kiểm toán viên đối với rủi ro đã đánh giá
NỘI DUNG CHUẨN MỰC
Yêu cầu
Biện pháp xử lý tổng thể
05.       Kiểm toán viên phải thiết kế và thực hiện các biện pháp xử lý tổng thể đối với các rủi ro có sai sót trọng yếu đã được đánh giá ở cấp độ báo cáo tài chính 
Thủ tục kiểm toán đối với rủi ro có sai sót trọng yếu đã được đánh giá ở cấp độ cơ sở dẫn liệu
06.       Kiểm toán viên phải thiết kế và thực hiện các thủ tục kiểm toán tiếp theo với nội dung, lịch trình và phạm vi dựa vào kết quả đánh giá rủi ro có sai sót trọng yếu ở cấp độ cơ sở dẫn liệu 
07.       Khi thiết kế các thủ tục kiểm toán tiếp theo, kiểm toán viên phải:
(a)     Xem xét các lý do đánh giá rủi ro có sai sót trọng yếu ở cấp độ cơ sở dẫn liệu cho từng nhóm giao dịch, số dư tài khoản và thông tin thuyết minh
09.       Khi thiết kế và thực hiện thử nghiệm kiểm soát, kiểm toán viên càng tin tưởng vào tính hữu hiệu của hoạt động kiểm soát thì càng phải thu thập bằng chứng kiểm toán thuyết phục hơn 
Nội dung và phạm vi của thử nghiệm kiểm soát
10.       Khi thiết kế và thực hiện thử nghiệm kiểm soát, kiểm toán viên phải:
(a)    Thực hiện các thủ tục kiểm toán khác kết hợp với thủ tục phỏng vấn nhằm thu thập bằng chứng kiểm toán về tính hữu hiệu của hoạt động kiểm soát
(b)    Xác định liệu các kiểm soát được thử nghiệm có phụ thuộc vào các kiểm soát khác không (kiểm soát gián tiếp) và, nếu có, liệu có cần thiết thu thập bằng chứng kiểm toán chứng minh tính hữu hiệu của các hoạt động kiểm soát gián tiếp đó hay không 
Lịch trình thử nghiệm kiểm soát
11.       Kiểm toán viên phải thực hiện thử nghiệm kiểm soát cho một thời điểm cụ thể, hoặc cho cả giai đoạn mà kiểm toán viên dự định dựa vào các kiểm soát đó
12.       Nếu kiểm toán viên thu thập bằng chứng kiểm toán về tính hữu hiệu của hoạt động kiểm soát trong giai đoạn giữa kỳ, kiểm toán viên phải:
(a)        Thu thập bằng chứng kiểm toán về những thay đổi quan trọng trong các kiểm soát xảy ra sau giai đoạn giữa kỳ;
(b)        Xác định bằng chứng kiểm toán bổ sung cần thu thập cho giai đoạn còn lại (xem hướng dẫn tại đoạn A33 - A34 Chuẩn mực này).
Sử dụng bằng chứng kiểm toán thu thập được từ các cuộc kiểm toán trước
13.       Để xác định xem việc sử dụng bằng chứng kiểm toán về tính hữu hiệu của hoạt động kiểm soát đã có từ các cuộc kiểm toán trước có phù hợp hay không và để xác định khoảng thời gian trước khi tiến hành lại thử nghiệm kiểm soát, kiểm toán viên phải xem xét những vấn đề sau:
(a)        Tính hữu hiệu của các thành phần khác của kiểm soát nội bộ, bao gồm môi trường kiểm soát, việc giám sát các kiểm soát và quy trình đánh giá rủi ro của đơn vị;
(b)        Các rủi ro phát sinh từ các đặc tính của kiểm soát, cho dù kiểm soát đó được thực hiện thủ công hay tự động;
(c)        Tính hữu hiệu của các kiểm soát chung về công nghệ thông tin;
(d)        Tính hữu hiệu của kiểm soát và việc thực hiện kiểm soát đó của đơn vị, bao gồm nội dung và mức độ của các sai lệch trong việc thực hiện kiểm soát đã ghi nhận trong các cuộc kiểm toán trước, và liệu có thay đổi nào về nhân sự có ảnh hưởng đáng kể đến việc thực hiện kiểm soát đó hay không;
(e)        Liệu việc không thay đổi một kiểm soát cụ thể có gây rủi ro khi hoàn cảnh đã thay đổi hay không;
(f)         Rủi ro có sai sót trọng yếu và mức độ tin cậy vào các kiểm soát (xem hướng dẫn tại đoạn A35 Chuẩn mực này).
14.       Nếu kiểm toán viên dự định sử dụng bằng chứng kiểm toán về tính hữu hiệu của hoạt động kiểm soát cụ thể đã thu thập được từ cuộc kiểm toán trước, kiểm toán viên phải chứng minh rằng các bằng chứng đó vẫn còn giá trị bằng cách thu thập bằng chứng kiểm toán về việc liệu có phát sinh những thay đổi đáng kể trong các kiểm soát đó kể từ sau cuộc kiểm toán trước hay không. Kiểm toán viên phải thu thập bằng chứng này bằng cách thực hiện phỏng vấn kết hợp với quan sát hoặc điều tra, để xác nhận sự hiểu biết về các kiểm soát cụ thể đó.
15.       Nếu kiểm toán viên dự định tin cậy vào các kiểm soát đối với một rủi ro mà kiểm toán viên xác định là rủi ro đáng kể, kiểm toán viên phải thử nghiệm các kiểm soát đó trong giai đoạn hiện tại.
Đánh giá tính hữu hiệu của hoạt động kiểm soát
16.       Khi đánh giá tính hữu hiệu của hoạt động kiểm soát liên quan, kiểm toán viên phải đánh giá liệu các sai sót được phát hiện từ các thử nghiệm cơ bản có cho thấy các kiểm soát không hoạt động hiệu quả hay không.
17.       Nếu phát hiện những sai lệch trong các kiểm soát mà kiểm toán viên dự định tin cậy vào, kiểm toán viên phải thực hiện những cuộc phỏng vấn cụ thể để tìm hiểu về những vấn đề này cũng như những hậu quả tiềm tàng.
18.       Cho dù kết quả đánh giá rủi ro có sai sót trọng yếu như thế nào, kiểm toán viên phải thiết kế và thực hiện các thử nghiệm cơ bản đối với từng nhóm giao dịch, số dư tài khoản và thông tin thuyết minh trọng yếu.
19.       Kiểm toán viên phải xem xét có cần thực hiện các thủ tục xác nhận từ bên ngoài như các thử nghiệm cơ bản hay không.
Thử nghiệm cơ bản liên quan đến quy trình khóa sổ kế toán lập báo cáo tài chính
20.       Thử nghiệm cơ bản của kiểm toán viên phải bao gồm các thủ tục kiểm toán liên quan đến quy trình khóa sổ kế toán lập báo cáo tài chính.
21.       Nếu kiểm toán viên đã xác định rủi ro có sai sót trọng yếu đã được đánh giá ở cấp độ cơ sở dẫn liệu là rủi ro đáng kể thì kiểm toán viên phải thực hiện các thử nghiệm cơ bản để xử lý rủi ro này..
22.       Nếu thực hiện thử nghiệm cơ bản tại thời điểm kiểm toán giữa kỳ, để cung cấp cơ sở hợp lý cho việc mở rộng các kết luận kiểm toán từ giữa kỳ cho đến cuối kỳ.
23.       Khi đánh giá rủi ro có sai sót trọng yếu tại thời điểm giữa kỳ, nếu phát hiện các sai sót không mong đợi thì kiểm toán viên phải đánh giá liệu có cần điều chỉnh việc đánh giá rủi ro liên quan và điều chỉnh nội dung, lịch trình hoặc phạm vi dự kiến của các thử nghiệm cơ bản cho giai đoạn còn lại hay không.
Mức độ đầy đủ của việc trình bày và thuyết minh báo cáo tài chính
24.       Kiểm toán viên phải thực hiện các thủ tục kiểm toán để đánh giá liệu việc trình bày tổng thể báo cáo tài chính, bao gồm các thông tin thuyết minh liên quan, có phù hợp với khuôn khổ về lập và trình bày báo cáo tài chính được áp dụng hay không.
Đánh giá tính đầy đủ và thích hợp của bằng chứng kiểm toán
25.       Căn cứ vào các thủ tục kiểm toán đã thực hiện và bằng chứng kiểm toán thu thập được, trước khi đưa ra kết luận về cuộc kiểm toán, kiểm toán viên phải xem xét việc đánh giá rủi ro có sai sót trọng yếu ở cấp độ cơ sở dẫn liệu có còn phù hợp hay không.
26.       Kiểm toán viên phải đưa ra kết luận về tính đầy đủ, thích hợp của bằng chứng kiểm toán đã thu thập. Khi đưa ra ý kiến kiểm toán, kiểm toán viên phải xem xét tất cả bằng chứng kiểm toán liên quan, bất kể bằng chứng này chứng thực hay mâu thuẫn với các cơ sở dẫn liệu của báo cáo tài chính .
27.       Nếu chưa thu thập được đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp liên quan đến một cơ sở dẫn liệu trọng yếu của báo cáo tài chính, kiểm toán viên phải cố gắng thu thập thêm bằng chứng kiểm toán. Nếu không thể thu thập được đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp, kiểm toán viên phải đưa ra ý kiến kiểm toán ngoại trừ hoặc từ chối đưa ra ý kiến về báo cáo tài chính.
Tài liệu, hồ sơ kiểm toán
28.       Theo quy định tại đoạn 08 - 11 và hướng dẫn tại đoạn A6 Chuẩn mực kiểm toán Việt Nam số 230, kiểm toán viên phải lập và lưu lại trong hồ sơ kiểm toán.
29.       Nếu kiểm toán viên dự định sử dụng bằng chứng kiểm toán về tính hữu hiệu của hoạt động kiểm soát thu thập được từ các cuộc kiểm toán trước, kiểm toán viên phải ghi chép trong hồ sơ kiểm toán các kết luận trên cơ sở tin cậy vào các kiểm soát đã được thử nghiệm trong cuộc kiểm toán trước.
30.       Tài liệu, hồ sơ kiểm toán phải chứng minh rằng các số liệu trên báo cáo tài chính đã được đối chiếu khớp với các số liệu trên sổ kế toán.
CHUẨN MỰC KIỂM TOÁN VIỆT NAM SỐ 545
KIỂM TOÁN VIỆC XÁC ĐỊNH VÀ TRÌNH BÀY GIÁ TRỊ HỢP LÝ
NỘI DUNG CHUẨN MỰC
Tìm hiểu quy trình xác định và trình bày giá trị hợp lý, các hoạt động kiểm soát liên quan và quy trình đánh giá rủi ro của đơn vị được kiểm toán
+        Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần có sự hiểu biết về quy trình xác định và trình bày giá trị hợp lý, các hoạt động kiểm soát liên quan của đơn vị được kiểm toán để xác định và đánh giá rủi ro sai sót trọng yếu ở từng cơ sở dẫn liệu nhằm thiết kế và thực hiện thêm các thủ tục kiểm toán khác.
+  Sau khi có đủ hiểu biết về quy trình xác định và trình bày giá trị hợp lý của đơn vị được kiểm toán, kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần xác định và đánh giá rủi ro sai sót trọng yếu trong cơ sở dẫn liệu liên quan tới việc xác định và trình bày giá trị hợp lý trên báo cáo tài chính nhằm đưa ra nội dung, lịch trình và phạm vi của các thủ tục kiểm toán khác.
Đánh giá tính thích hợp của việc xác định và trình bày giá trị hợp lý
+         Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần đánh giá liệu việc xác định và trình bày giá trị hợp lý trên báo cáo tài chính có phù hợp với các quy định của chuẩn mực, chế độ kế toán mà đơn vị được kiểm toán phải áp dụng hay không.
+   Kiểm toán viên cần thu thập bằng chứng về dự định của Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán nhằm thực hiện một hành động cụ thể, và xem xét khả năng tiến hành việc này trong trường hợp liên quan đến việc xác định và trình bày giá trị hợp lý theo quy định của chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán.
+   Khi chuẩn mực, chế độ kế toán cho phép áp dụng các phương pháp xác định giá trị hợp lý khác nhau hoặc khi không quy định cụ thể phương pháp xác định giá trị hợp lý, kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần đánh giá liệu phương pháp xác định giá trị hợp lý mà Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán lựa chọn có phù hợp trong từng điều kiện cụ thể theo quy định của chuẩn mực, chế độ kế toán.
+ Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần đánh giá phương pháp xác định giá trị hợp lý của đơn vị được kiểm toán có được áp dụng nhất quán hay không.
Sử dụng tư liệu của chuyên gia
+         Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần xem xét sự cần thiết của việc sử dụng tư liệu của chuyên gia.
+    Khi lập kế hoạch sử dụng tư liệu của chuyên gia, kiểm toán viên cần xem xét hiểu biết của chuyên gia về định nghĩa giá trị hợp lý và phương pháp mà chuyên gia sẽ sử dụng để xác định giá trị hợp lý có thống nhất với định nghĩa và phương pháp mà Ban Giám đốc đơn vị áp dụng và phù hợp với quy định của chuẩn mực, chế độ kế toán hay không. 
Các thủ tục kiểm toán đối với rủi ro có sai sót trọng yếu trong việc xác định và trình bày giá trị hợp lý của đơn vị được kiểm toán
+          Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần thiết kế và thực hiện thêm các thủ tục kiểm toán để xử lý các rủi ro sai sót trọng yếu đã được đánh giá của cơ sở dẫn liệu liên quan đến việc xác định và trình bày giá trị hợp lý trong báo cáo tài chính của đơn vị được kiểm toán.
Kiểm tra các giả định, phương pháp định giá và dữ liệu quan trọng của Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán về giá trị hợp lý
+ Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần đánh giá liệu các giả định quan trọng mà Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán đã sử dụng để xác định giá trị hợp lý (nếu có), bao gồm từng giả định riêng lẻ và toàn bộ các giả định, có cung cấp cơ sở hợp lý cho việc xác định và trình bày giá trị hợp lý trong báo cáo tài chính của đơn vị hay không.
+ Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần thực hiện các thủ tục kiểm toán đối với các dữ liệu được sử dụng để xác định và trình bày giá trị hợp lý và đánh giá xem giá trị hợp lý này có được xác định một cách đúng đắn trên cơ sở các dữ liệu và các giả định của Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán hay không.
Sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm
+         Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần xem xét ảnh hưởng của những sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm đối với việc xác định và trình bày giá trị hợp lý trên báo cáo tài chính.
Giải trình của Ban Giám đốc
+   Kiểm toán viên và công ty kiểm toán cần thu thập các giải trình bằng văn bản của Ban Giám đốc đơn vị được kiểm toán về tính thích hợp của những giả định quan trọng, liệu các giả định đó có phản ánh đúng định hướng và khả năng thực hiện những hành động cụ thể của Ban Giám đốc với danh nghĩa đại diện cho đơn vị có liên quan đến cách tính và trình bày giá trị hợp lý.
Thông báo với những người có thẩm quyền
+      Kiểm toán viên và công ty kiểm toán phải thông báo những vấn đề kiểm toán có liên quan tới quản lý cho người có thẩm quyền. Do cách tính giá trị hợp lý thường đi kèm với nhiều sự không chắc chắn nên có tác động tiềm ẩn của những sai sót trọng yếu trên báo cáo tài chính là điều quan tâm của nhà quản lý. 




ĐỪNG ĐI MỘT MÌNH
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính bạch trên chư tôn thiền đức, kính thưa quý vị các cấp lãnh đạo chính quyền, kính thưa quý Phật tử. 
Hôm nay có duyên lành nên có một cái hội tu học thuyết giảng do thượng tọa Thanh Cẩm kết hợp với đại đức Thích Minh Thông ở chùa Hoằng Xá, quý ni sư ở chùa Bụt Mộc để cùng có cái hội giảng để tu học này.
Đây là điều thật hiếm thấy nhưng cũng là biểu tượng cho cái tinh thần của Phật giáo là hòa hợp, nên các chùa ta, mười chùa ngàn chùa cũng như là một chùa, ngàn thầy trăm thầy cũng như là một thầy, tinh thần đó là tinh thần đại đoàn kết không có phân biệt thật là hết sức để mà tán dương. Chúng con cũng xin cung kính tán dương cái công đức của quý thầy quý cô đã làm nên cái Phật sự đẹp đẽ như thế này.
 Hôm nay trong cái chuyến về thăm và làm việc đi giảng ở miền Bắc này, chúng tôi nhận lời mời của chư tôn ở đây là thầy Thanh Cẩm, về đây trao đổi vài lời pháp thoại nói về ý nghĩa Phật Pháp một chút. Thật ra thì tại sao mà dân ta lại theo đạo Phật, tại sao đạo Phật lại trở thành cái nguồn sống, nguồn tâm linh của dân tộc ta, trải qua nghìn đời trăm đời không mất, mà bây giờ trong cái thời đại văn minh tiến bộ thế này thì đạo Phật trên thế giới lại đang phát triển phục hưng và được những nhà trí thức, những người trí tuệ của thế giới rất là khâm phục.
 Và tại Việt Nam ta cũng vậy, đạo Phật đang từng bước phục hồi phát triển lại sau những năm tháng chiến tranh điêu linh suy tàn. Thì ta thấy thế này, có những nhà xã hội học họ tiên tri họ nói thế kỷ XXI này là thế kỷ của tâm linh, điều này làm mọi người rất ngạc nhiên. Vào thế kỷ thứ XVII, XVIII lúc đó khoa học bắt đầu phát triển mạnh, cái nền công nghiệp kỹ thuật hiện đại hóa đang từng bước vượt lên, chủ nghĩa Tư bản đang bắt đầu chiếm ưu thế. Nhiều người họ tin rằng cái sức mạnh của Khoa học Kỹ thuật nó thay thế những cái tín ngưỡng tâm linh của con người vì nhiều nghìn năm qua con người ta tin vào tâm linh và thế giới này chẳng tiến bộ gì cả, cứ con trâu đi trước cái cày theo sau, mọi việc cứ thủ công cứ làm lụng và xã hội chẳng tiến bộ. Lúc đó là cái thời quân chủ, cái đất nước này là của vua.
Người ta nhận thấy có cái thế này, trong cái thời đại mà vừa là quân chủ vừa là lạc hậu kém kỹ thuật, trong thời đại đó cả mấy nghìn năm con người không có phát triển gì cả, mọi chuyện cứ bình thường. Cho đến khi vào thế kỷ XVII – XVIII cái nền kỹ thuật vượt lên người ta bắt đầu chế được máy móc, tàu thủy hơi nước, súng thần công, những chiếc xe những bánh răng, hóa chất… vượt lên vượt lên từng ngày và thế giới từng bước thay đổi từng bước thay đổi và Âu Châu là đi đầu trong cái công nghiệp cách mạng công nghiệp kỹ thuật này và họ đủ sức mạnh để đi chiếm hết thế giới làm thuộc địa. Những nước mà chưa có ưu thế về công nghiệp kỹ thuật thì lần lượt trở thành nô lệ bị đô hộ hết và Việt Nam ta cũng nằm trong số những quốc gia đó.
 Cái sức mạnh của kỹ thuật nó làm choáng ngợp con người như vậy nên khiến nhiều người nghĩ rằng thế giới này có khoa học kỹ thuật là có tất cả, tâm linh không quan trọng. Cho nên họ nghĩ rằng thế giới này sẽ tiến bộ nhờ khoa học kỹ thuật chứ không phải nhờ tâm linh. Cho đến khi, lạ một điều là cuối thế kỷ XX vừa rồi mới khoảng ba mươi năm cuối của thế kỷ XX thôi thì người ta lại thấy chứng kiến một điều là khoa học kỹ thuật cứ tiến bộ và con người càng lúc lại càng đi tìm cái cuộc sống tâm linh mạnh hơn bao nhiêu thế kỷ trước. Những thế lực tôn giáo giáo phái lại nổi lên ầm ầm, người ta rất là ngạc nhiên và khi những nhà khoa học xã hội họ đi thống kê điều tra nghiên cứu thì họ thấy một điều rất là lạ là khi mà khoa học tiến bộ lên tới cao bay lên tới sao Hỏa thế này, bay lên tới mặt trăng sao Hỏa, tàu ngầm đi dưới đáy biển rồi làm đủ thứ chuyện trên đời này thì lúc này tâm linh tôn giáo lại phát triển rất mạnh.
 Và cái xu hướng đó còn kéo rất dài qua thế kỷ này đến nỗi người ta báo trước thế kỷ XXI sẽ là thế kỷ của tâm linh và đúng như vậy. Khi bước vào thế kỷ này các phong trào tôn giáo nổi lên ầm ầm và trong đó thì bắt đầu Phật giáo cũng hòa chung cái trào lưu đó mà phục hồi mà phát triển và Việt Nam ta cũng vậy. Phật giáo Việt Nam ta tới lúc cũng phải thức tỉnh cựa mình để đứng lên. Tuy nhiên có một cái hay là người dân Việt Nam ta đã nhiều đời theo Phật cho nên đến khi nhà nước tạo điều kiện, chư tôn đức đứng lên làm việc thì Phật tử ta ủng hộ rất là mạnh.
 Trong đạo Phật có một cái gì đó mà làm cho thế giới này thán phục và người Việt Nam ta thì một lòng đi theo. Dĩ nhiên đạo Phật thì giáo lý mênh mông nhưng có một giáo lý cực kỳ quan trọng hết sức là cơ bản mà hết sức hợp với lòng người hợp với lương tâm của loài người trên thế giới đó là luật nhân quả nghiệp báo. Ông bà mình cứ nói gieo nhân gì gặt quả nấy đó là tư tưởng đạo Phật, trồng dưa được dưa trồng đậu được đậu đó là tư tưởng đạo Phật. Và ai sống trên đời này sống hiền lành giúp đỡ người khác tử tế với người khác thì sẽ được cái phúc lành, một lúc nào đó cái quả báo trở lại với cuộc đời mình, cuộc đời mình may mắn hạnh phúc thành công giàu sang, đó là nhân quả. Còn ai sống tệ bạc, ích kỷ, hẹp hòi, hơn thua ganh tị thì sau này mắc cái tội là cái nghiệp để đó, đến khi cái nghiệp nó đến thì cuộc đời mình khốn đốn đau khổ bất hạnh và thậm chí chết có thể đọa xuống làm thú luôn!
 Trong đạo Phật cái ranh giới giữa thú và người nó không có rõ ràng, không có phải là hoàn toàn cách biệt, thú có thể lên làm người và người có thể đọa xuống làm thú đây là chuyện rất bình thường. Trong đạo Phật cảnh báo con người như vậy. Từ cái luật nhân quả này, là con người ta khi tin được cái luật nhân quả này người ta biết tự kiềm chế mình tự lo sợ tội phước mà tìm cái cách sống cho đúng với nhau. Mà chỗ này là chỗ mà đạo Phật khác với các tôn giáo khác, các tôn giáo khác thường là đưa ra một vị thần linh, có khi họ gọi đó là Trời, có khi họ gọi đó là Thượng Đế. Họ tin rằng ở trên trời cao có một vị thần lúc nào cũng theo dõi con người ở dưới này, ai làm gì vị thần đó cũng biết hết, ai làm ác sẽ bị ông thần đó phạt, ai làm thiện được ông thần đó thưởng, và nếu người nào cứ khéo mà lạy lụt cầu xin ông thần đó thì ông sẽ ban cho nhiều cái ưu đãi đặc biệt hơn người khác. Nên vì vậy mọi người cứ ráng theo ông thần linh đó, đó thường là những tôn giáo khác đều như vậy cả từ ngàn xưa.
 Chỉ có Đức Phật khi Ngài xuất hiện một cái Ngài mới thay đổi quan điểm đó lại, Ngài nói ở trên cao cũng có những ông thần, cũng có những tầng trời, cũng có vua những cõi trời chứ không phải không, nhưng điều đó không quan trọng, cái quan trọng chính là đạo đức của nơi mỗi con người và luật nhân quả nghiệp báo của vũ trụ này công bằng chi phối hết thân phận của tất cả chúng ta. Trời có giỏi cũng chỉ làm theo luật nhân quả, không hơn được! Nên Đức Phật khi Ngài đắc đạo Ngài đi giảng một chân lý mới hoàn toàn làm rúng động làm cải cách hết. Lúc đó Đức Phật bị tất cả các giáo phái khác tập trung lại đánh, bao vây, mưu hại, chống phá kịch liệt nhưng mà nhờ cái đạo đức Ngài lớn, những đệ tử đắc đạo của Ngài nhiều nên Đức Phật vẫn an ổn giáo hóa suốt cả một đời rồi nhập Niết bàn, rồi cái giáo lý đó để lại truyền bá đi khắp các nơi tràn về phía đông về Việt Nam mình rất là sớm.
 Đạo Phật về Việt Nam mình sớm hơn cả Trung Hoa, đã có một thời gian mà những nhà sư của Việt Nam phải sang Trung Hoa để dạy đạo như ngài Khương Tăng Hội, ngài là vị tăng của Việt Nam nổi tiếng rồi sau này vua ở bên nước Ngô là Tôn Quyền phải mời sang để giảng đạo bên đó, rồi sau này có một thời gian ở Việt Nam ta bị suy rồi các vị tăng ở bên Trung Hoa lại sang Việt Nam giảng đạo lại, không sao cả. Người đầu tiên đưa đạo Phật về Việt Nam lại chính là Chử Đồng Tử chồng của công chúa Tiên Dung đời vua Hùng Vương. Cho nên ta thờ tổ gì tổ mà quên thờ tổ Chử Đồng Tử là một cái thiếu sót, Chử Đồng Tử mới là vị tổ đầu tiên của Việt Nam, đem đạo Phật về Việt Nam.
 Thì người Việt Nam ta trước đó ta không có những cái tin ngưỡng rõ rệt, trước đó ta chỉ thờ quốc tổ của mình thôi, là Lạc Long Quân và Âu Cơ và các đời vua Hùng, đến khi đạo Phật vào và Việt Nam ta tiếp nhận nhẹ nhàng và cái đạo lý nhân quả nghiệp báo nó phù hợp với lương tâm của con người nghĩa là người dân ta tiếp nhận một cách dễ dàng và sống thanh bình với nhau. Đất nước ta bao nhiêu nghìn năm như vậy cứ sống hài hòa, đạo Phật cứ trở thành một cái đạo của dân tộc, đạo Phật không còn là đạo của Ấn Độ đâu nữa mà đạo Phật này là của Việt Nam. Người dân ta cứ yêu thương mái chùa, cứ đến chùa lễ Phật, nghe tiếng kinh thiêng buổi chiều nghe tiếng chuông ngân nga thong thả trong cái hôm sớm chiều khuya... thành một cái nếp sống đẹp đẽ của cả dân tộc ta như vậy, bao nhiêu nghìn đời như vậy. Rồi lần lần cái đạo lý nhân quả từ bi đạo đức đó thấm sâu vào nó thành một cái chủ thuyết riêng của Việt Nam ta kết hợp với tình yêu nước kết hợp với tín ngưỡng Lạc Long Quân Âu Cơ nó thành giống như một cái tâm linh riêng của dân tộc ta rất là đặc biệt.
 Chúng tôi vẫn thường nói với mọi người rằng, dẫn chứng một sự kiện lịch sử để thấy cái sức mạnh của đạo Phật là như thế nào. Hôm vừa rồi có cái lễ hội Quán Thế Âm ở Đà Nẵng, lễ hội rất là lớn như cấp quốc gia vậy. Chúng tôi vào đó chúng tôi thuyết giảng và cũng nói điều này, vào cuối thời nhà Lý thì Trần Thủ Độ khi vào trong cung được cài đặt thế lực mình mạnh rồi thì cướp ngôi nhà Lý luôn. Ép Lý Chiêu Hoàng phải nhường ngôi cho chồng là Trần Cảnh lúc đó mới nhỏ xíu. Việc cướp ngôi đó cả nước biết, và ta hiểu cái tâm tình của dân tộc Việt Nam là trung quân ái quốc, người mà cướp ngôi thì bị người ta nguyền rủa, bị người ta xa lánh và ganh ghét, cho nên khi nhà Trần cướp ngôi nhà Lý thì phải hiểu rằng nhà Trần trở thành tội phạm đối với lòng dân. Và chắc chắn rằng người dân sẽ tẩy chay sẽ ghét bỏ triều đại nhà Trần, đó là quy luật bình thường của thời xưa. Nhưng một điều bất ngờ xảy ra là khi được Trần Thủ Độ là chú mình đưa lên làm vua thì Trần Cảnh lại lúc đó đã bắt đầu lớn, trốn khỏi kinh thành Thăng Long chạy lên núi Yên Tử để đi tu, trốn đi trong đêm. Thì Trần Thủ Độ ổng trinh sát thám tử ổng đầy cả thoáng cái ông biết đi đâu liền, ổng lên tới chùa luôn, leo lên tới chùa tìm ra ngay ba mươi giây, không có trốn đi đâu được cả tại Trần Thủ Độ quá giỏi, cái lực lượng thám tử nằm trong tay ổng đầy, ai nhúc nhích gì ổng biết cả ổng thám sát hết, nên vua trốn đi trong đêm qua hôm sau ổng tới nơi, lên tới chùa liền. Mới đến gặp quốc sư Phù Vân đảnh lễ xin xuất gia, chưa có chân ướt chân ráo nằm chưa có ngả lưng thì Trần Thủ Độ đã kéo quân ầm ầm lên tới chùa. Thì lúc đó Trần Cảnh tức là vua Trần Thái Tông mới nói: Trẫm còn thơ, còn nhỏ dại – lúc đó ngài cũng lớn rồi – mà ngài cũng nói “Ta còn nhỏ dại, ta không đủ sức để mà gánh vác đất nước này triều đình này, tâm nguyện ta là một lòng mến Phật, ta chỉ muốn đi tu”. Cái ngài Trần Thủ Độ mới nói thế này: “Bây giờ cả giang sơn gấm vóc này đặt lên vai của bệ hạ, bệ hạ không thể đi đâu, nếu mà bệ hạ ở đây thì đây là kinh đô, thần ra lệnh đóng quân ở đây và xây dựng triều đình tại đây liền”. Trần Thủ Độ cũng cương quyết quyết đoán bằng được, quốc sư Phù Vân thấy lớn chuyện mới chấp tay nói với ngài Trần Thái Tông, nói rằng: “Làm vua tức là sống theo lòng của dân, lấy tâm của dân làm tâm của mình, bây giờ triều thần đã quyết như vậy thì bệ hạ không thể cưỡng được, thôi hãy quay về mà gánh vác chuyện non sông đất nước nhưng mà đừng xao lãng việc tu hành”. Trước lời nói của quốc sư Phù Vân thì ngài Trần Cảnh Trần Thái Tông đành phải theo Trần Thủ Độ trở về lại.
 Và cái tin đồn mà trong đêm vua bỏ ngai vàng đi tu đồn ra hết cả nước luôn, thế là người dân ta vốn là kính mộ đạo Phật, nghe tin có ông vua mà không màn ngôi vua mà bỏ đi tu thì cái thái độ mà trước đây ác cảm với nhà Trần cướp ngôi nhà Lý thì sao ạ, ngay phút chốc tan biến liền và từ cái thái độ thù ghét nhà Trần bỗng nhiên yêu mến lại nhà Trần như là đã từng yêu mến nhà Lý vậy, độc đáo vậy. Và cái chuyện yêu mến nhà Trần đó nó sinh ra cái kết quả gì, cái kết quả là ta đủ sức đoàn kết đủ sức mạnh để đánh quân Nguyên ba lần chiến thắng vang dội, độc đáo là như vậy. Cái sức mạnh của đạo Phật là chỗ đó chỉ vì ông vua ổng tin theo đạo Phật mà ổng được toàn dân yêu mến. Và được toàn dân yêu mến rồi tạo nên được chiến thắng lẫy lừng mà cả thế giới này không có.
 Lúc đó vó ngựa của Mông Cổ giẫm lên hết cả thế giới này, tới biển thì dừng lại mà thôi, Trung Hoa là đất nước mà họ xưng anh hùng như vậy, chiếm trong hai đợt chiếm sạch đất nước Trung Hoa luôn, Mông Cổ lập nên triều đại nhà Nguyên luôn, Nhật Bản do cách biển và sóng nên Mông Cổ đánh không qua, còn Triều Tiên thì bên đó lại có một hoàng tử nhà Lý mình đi qua bên đó lưu vong, lãnh đạo nhân dân của Triều Tiên Hàn Quốc đánh bại quân Mông Cổ tại đó luôn, ta thấy người Việt Nam oai hùng đến như vậy, ta đã thắng Mông Cổ tại Việt Nam và thắng Mông Cổ tại Triều Tiên Hàn Quốc luôn, người Việt Nam ta giỏi đến như vậy, đặc biệt kỳ lạ đến như vậy, không hiểu nổi. Mà những người đó đều là những người mộ Phật, vậy trong đạo Phật có cái sức mạnh gì mà đã tạo nên những điều kỳ diệu cho đất nước này.
Rồi trong cái cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ vừa rồi thì ta nhớ một điều, chùa là gì, hầu hết là nơi nuôi giấu Cách mạng cơ sở. Và sau khi hòa bình lập lại thì ngoài Bắc không biết làm sao, chúng tôi ở trong miền Nam cũng vậy, gặp lại rất nhiều những người cán bộ đều ở trong chùa đi ra. Vẫn là việc gánh vác công việc nhà nước nhưng vẫn ăn chay vẫn ngồi thiền đàng hoàng nghiêm túc.
 Như chúng tôi vậy, hồi đó có lần đi về chỗ dưới huyện Long Đất, có ông chủ tịch huyện tên là ông Sáu Sơn, khi chúng tôi về cái chùa đó, ở cái chùa đó thì ông tới lui ổng thăm. Hỏi ra thì ông nói trong Cách mạng thì ông cũng là người trong chùa, từ trong chùa và ông chỉ huy chiến đấu cả một lực lượng du kích rất là lớn, và ông tin Phật ông niệm Phật Quan Âm, và những cuộc chiến đấu của ông thường là chiến thắng. Sau khi hòa bình lập lại thì ông làm tới chủ tịch huyện và sau này ông mất thì ông mất rất an lành. Đêm nào ông cũng ngồi thiền, công phu của ông thế nào ông nói cho chúng tôi nghe ông đã nhập được những bước định như thế nào, cái cảnh giới ông đạt được như thế nào trong thiền định, ông đến nói cho chúng tôi nghe. Sau này thì ông mất rất là bình yên, có những người cán bộ như vậy và chúng tôi gặp rất là nhiều.
Chúng tôi thấy rõ ràng đạo Phật đồng hành với dân tộc đem lại cái sức mạnh âm thầm cho dân tộc này. Và điều chúng ta hiểu thì giặc cũng hiểu, chúng ta hiểu đạo Phật là sức mạnh tâm linh của dân tộc mà từ cái sức mạnh tâm linh này thành cái sức mạnh chiến đấu sức mạnh bảo vệ và xây dựng đất nước này. Ta hiểu điều này và giặc cũng hiểu điều này.
Vì vậy trong cái diễn biến hòa bình để chống phá nước ta thì họ luôn có một kế hoạch thâm độc là diệt đạo Phật, thay đạo Phật bằng một tôn giáo khác. Đây là một cái, cái điều thấy thì giống như không thuộc về chính trị, nhưng nó là một cái chính trị rất sâu xa vì nó muốn bứng đi cái cội gốc văn hóa tâm linh của dân tộc ta. Nếu ngày nào đạo Phật mất ta sẽ thành nô lệ trở lại. Cho nên việc mà tu tập theo đạo Phật, bảo vệ giữ gìn đạo Phật ta cũng chính là bảo vệ đất nước mình! Và đó là cái tâm linh thẩm sâu thiêng liêng trong lòng người tạo thành một sức mạnh kỳ lạ.
 Ta nhớ một điều này, cái đời sống tâm linh là một điều gì rất kỳ lạ khó giải thích. Con người ta có ba điều cần trong cuộc sống này. Thứ nhất là vật chất, ta cần ăn, mặc, ở, cần không khí để hít thở, đó là nhu cầu cơ bản về vật chất, rồi sau này khi đời sống phát triển thì ta thêm nhiều thứ, thêm xe thêm giày dép thêm mắt kiếng thêm điện thoại... đủ thứ, đó đều là vật chất. Cái thứ hai con người cần đó là đời sống tinh thần tức là kiến thức, quan điểm sống đạo đức sống những hiểu biết những tương quan giữa người và người giữa tình thân ái giữa người và người, đó là đời sống tinh thần. Ta cũng gọi là tình cảm, tinh thần và kiến thức, kiến thức tình cảm gọi chung là tinh thần, đời sống tinh thần rất quan trọng. Con người ta chỉ được làm người khi ta có một đời sống tinh thần phong phú, nếu ta không có đời sống tinh thần phong phú thì ta bằng ngay loài vậy. Nên con người mình sở dĩ vượt lên khỏi loài vật là chính vì nhờ ta có một đời sống tinh thần phong phú, làm cho ta thoát khỏi thân phận của cái giống loài thấp hèn như các loài thú khác. Còn nếu mà nói nhu cầu vật chất thì ăn, uống, mặc, ở coi vậy chứ ta vẫn còn tương đương với loài thú, hơn chút xíu tiện nghi hơn chút xíu ví dụ thú đào hang ta xây nhà, nó ăn không biết nấu thì ta ăn ta biết nấu, hơn vậy thôi, nó không biết mặc đồ ta biết dệt vải mặc đồ ta hơn vậy chút thôi, chứ sự thật chỉ sống bằng vật chất, ăn mặc ở thì ta chỉ hơn con thú chút xíu thôi.
 Nhưng mà để cho con người vượt khỏi loài thú đem đến một cái nền văn minh giá trị cao trong vũ trụ này bởi vì có cái đời sống tinh thần phong phú, ta có kiến thức, con người ta nhỏ bé nhưng ta biết cả vũ trụ, ta biết ngôi sao này cách ngôi sao kia bao nhiêu nghìn năm ánh sáng, ta biết ngôi sao này quay quanh ngôi sao kia với vận tốc bao nhiêu vòng.v.v. Ánh sáng từ đó phát ra báo hiệu cho biết cái hành tinh đó có những loại vật chất gì, khiếp như vậy, là con người ngồi ở đây nhỏ bé thế này đặt cái kính thiên văn lên nhìn hết cả vũ trụ, suy luận được đoán biết được hết cả vũ trụ, cái kiến thức con người vậy. Cho nên con người trở nên giá trị cực cao.
 Nếu mà nói trên kích thước, con người không bằng hạt bụi trong vũ trụ này nhưng mà bỗng nhiên con người cực kỳ có giá trị vì con người biết được cả vũ trụ, và đó là kiến thức. Cái thứ hai đó là đời sống tình cảm, con người trong cái tương quan với nhau con người biết yêu thương tử tế biết tôn ti trật tự đối với cha mẹ mình biết hiếu kính biết thờ phụng biết nuôi dưỡng, đối với con cái mình biết yêu thương răn dạy nghiêm khắc cho con mình nên người, đối với thầy giáo một lòng mình ân nghĩa quý mến không quên, đối với những người lãnh đạo có công với đất nước lúc nào mình cũng trung thành kính trọng, rồi đối với những người lớn tuổi những người đi trước thì dù cho mình có quyền cao chức trọng mà hễ là người lớn tuổi là mình biết ngả mũ cúi chào. Tức là cái tương quan giữa người và người trong cái văn hóa nhất là văn hóa dân tộc Việt Nam nó sâu sắc, nó nền nã, nó đằm thắm thành một cái gì không thể thay thế.
 Nên có nhiều người Việt Nam khi đi ra nước ngoài thấy thiếu những điều đó cứ tưởng nước ngoài nó văn minh sự thực nó chỉ nhiều vật chất thôi, còn cái chiều sâu trong cái tương quan đối xử với nhau thế giới còn phải học Việt Nam nhiều lắm. Nhưng Việt Nam ta chưa quy định thành những cái công thức, hình thành những sản phẩm để giới thiệu mà dạy cho thế giới. Ta cứ mải mê đi học thế giới cái gì á, còn ta rất nhiều điều có giá trị mà thế giới phải về Việt Nam học, có một đời sống tinh thần gồm có tình cảm và kiến thức, kiến thức đôi khi chúng ta phải học thế giới nhưng cái tương quan đạo nghĩa tình cảm thế giới phải học Việt Nam nhiều lắm. Chính cái kiến thức cái tình cảm này gọi là đời sống tinh thần phong phú này làm cho con người vượt hẳn lên cách xa bỏ xa loài thú.
 Mà trong cái đời sống tinh thần phong phú này, cái đạo nghĩa này ta có yếu tố đạo đức, cái đạo đức là con người ta biết thế nào là đúng là sai là phải là trái mà cư xử cho đàng hoàng cho thích hợp. Mà nếu thế giới,nếu xã hội này mà thiếu đạo đức thì xã hội hỗn loạn dù cho luật phát có cứng rắn thì xã hội vẫn hỗn loạn, vì sao vậy? Vì con người tạo ra luật pháp con người lách khỏi luật pháp được, làm quan nếu mà thiếu đạo đức vẫn tham nhũng được, làm dân mà thiếu đạo đức vẫn hối lộ để mà vượt qua chà đạp luật pháp được. Cho nên chỉ khi có đạo đức thì người làm quan sẽ thanh liêm, thượng tôn pháp luật lo cho dân lo cho nước. Còn người dân có đạo đức thì vừa biết lo bổn phận đối với gia đình mình vừa biết lo cống hiến phụng sự cho cộng đồng cho xã hội cho quốc gia này, và đất nước như vậy là một đất nước đẹp. Vì có đạo đức, và cái đạo đức đó nó đòi hỏi sự tự nguyện chứ không phải là bắt buộc, luật pháp bắt buộc, cưỡng bách nhưng đạo đức thì tự nguyện. Mà làm sao để người ta có thể tự nguyện thì chính luật nhân quả đã làm nên cái điều kỳ diệu này.
Khi người ta tin vào luật nhân quả, gieo nhân nào gặt quả đó thì người ta biết chọn cái nhân để mình gieo, không dại khờ gì gieo cái nhân xấu xa ác độc để rồi phải chịu đau khổ, người ta biết kiềm chế lại để gieo những cái nhân thiện lành tốt đẹp mà thôi. Nói như vậy không có nghĩa hễ ai tin nhân quả thì người đó đều tốt, vì sao vậy?Vì khi tham sân si trong lòng nổi lên thì người ta vẫn làm bậy như thường, cho nên tin nhân quả là một chuyện rồi còn phải đến chùa tu hàng ngày hàng tuần hàng tháng để diệt cái tham sân si của mình. Có rất nhiều người tin nhân quả mà vẫn làm điều ác vì khi tham sân si nổi lên vẫn mờ mịt và làm bậy. Cho nên đó là tại sao chúng ta phải tu như vậy, đó là ta nói đời sống vật chất đời sống tinh thần.
  Nhưng mà cao hơn cả đời sống tinh thần chính là đời sống tâm linh, tâm linh là gì, tâm linh là cái ta không nhìn thấy, khoa học chưa thấy do đó ta dễ hiểu sai và ta trở thành mê tín nhưng tâm linh là điều có thật. Một lúc nào đó thế giới này khoa học và các nhà tôn giáo phải ngồi lại để lập ra một khoa học tâm linh chuẩn xác thành một khoa học không cho ai được quyền lợi dụng để gây thành mê tín.
 Nhưng tâm linh là điều có thật, nói tâm linh là điều có thật là căn cứ vào điều này: Tất cả chúng ta có ai nghĩ mình chết xong rồi hết không, vậy sau khi chết chúng ta đi đâu? Chúng ta không biết nhưng chúng ta nghĩ mình vẫn còn tồn tại, vẫn tồn tại, không ai nghĩ mình chết là hết cả. Cái việc cho rằng mình chết không phải là hết vẫn còn một đời sống tồn tại phía sau đó cái đó là do ta tin hay là do ta cảm nhận? Do ta tin vì có người nói hay do ta tự cảm nhận? Nhớ thế này, bằng cách trực quan con người tự cảm nhận rằng cái thân này có diệt nhưng cái trớn, cái quán tính của cuộc sống nội tâm vẫn tiếp tục kéo dài sau đó, nó gọi là cái trớn hay gọi cái quán tính. Thân có thể tàn nhưng cái suy nghĩ, cái nội tâm, cái nghiệp ta đã làm không có theo cái thân mà hết mà nó còn trôi đi thêm một khoảng thời gian nữa, nó gọi là cái quán tính. Thân tàn nhưng mà tâm sẽ tiếp tục trôi đi đó là cuộc sống tồn tại sau cái chết. Người có trực quan mạnh mà dám khẳng định điều này là ai? Một người rất nổi tiếng, rất anh hùng của ta, ai? Bác Hồ! Bác Hồ viết trong di chúc câu gì?  “Tôi viết những dòng này phòng khi tôi đi gặp các cụ Mác, Lê nin” như vậy Bác Hồ sao? Bác Hồ nói như đinh đóng cột rằng Bác Hồ chết có hết không, Bác còn đi gặp các cụ Mác Lê nin để bàn với các cụ coi các cụ có sai hay đúng điểm nào để Bác Hồ còn sửa lại giùm mà, phải không ạ. Là khi mà Bác Hồ lãnh đạo một cái dân tộc trong cái thực tế chiến đấu và xây dựng cái dân tộc Việt Nam này Bác Hồ phát hiện ra rất nhiều nguyên lý, những chủ thuyết mà ta hay gọi là Tư tưởng Hồ Chí Minh, và những điều đó có những điều mà tiến bộ hơn cả Mác và Lê nin. Bác Hồ muốn xuống gặp để nói chuyện với mấy ông, bổ sung giùm cho mấy ông, còn Đảng ta thì bây giờ nói vầy: Tinh thần ta là chủ nghĩa Mác-Lê nin và Tư tưởng Hồ Chí Minh, rõ ràng, chứ nếu Mác-Lê nin đủ là chân lý rồi thì ta không cần thêm Tư tưởng Hồ Chí Minh nữa, nhưng chính vì Mác Lê nin chưa đủ nên Đảng ta phải thêm Tư tưởng Hồ Chí Minh. Có nhiều điều Bác Hồ còn khai phá độc đáo hơn đó nữa, mà trong đó một điều Bác Hồ nói thẳng “tôi đi gặp các cụ Mác Lê nin”, như vậy cái trực quan của Bác Hồ đã biết rõ con người ta chết chưa phải hết. Vậy cái cuộc sống sau cõi chết là cái gì, đó là vấn đề tâm linh, đó là một.
 Rồi bây giờ nếu chết chưa phải hết mà chết ta còn tồn tại vậy ta sẽ tồn tại dưới dạng nào? Ta hay gọi là linh hồn, mà linh hồn ở nơi cõi đó như thế nào, và nếu người ở trên cõi đời này họ làm những điều thiện thì cái cõi của họ sau khi chết là cõi nào, và nếu người lúc sống họ làm điều ác thì cái cõi sau khi chết là cõi nào? Và câu trả lời đạo Phật cũng cho luôn, nếu người quá ác khi chết xong đi đâu ạ? Địa ngục! Địa ngục nghĩa là gì, là nơi giam những linh hồn lúc sống quá ác độc, ác độc mà trên trên trần gian xử không hết.
 Ví dụ ta nghe thế này một tòa án tuyên án một tên giết người cướp của này kia nọ. Tòa mới cộng anh này giết người hai mươi năm, cướp của này mười lăm năm, giết người là chung thân chứ, cướp cái này là mười lăm năm, lừa đảo bên kia là ba chục năm, anh vi phạm lợi ích quốc gia bốn mươi năm... cộng lại tuyên án rồi chung thân nữa tất cả là bốn trăm năm, mà anh này có sống đủ bốn trăm năm để ở tù bốn trăm năm không? Không. Nửa chừng trong tù chết rồi, nhưng mà lời tuyên án vẫn còn giá trị, xuống dưới đó bị nhốt tiếp ở dưới.
 Hoặc là có những người ở trên đời này làm những điều ác độc mà thế lực mạnh quá thế là mua chuộc hết luật pháp bảo vệ mình nên anh thoát án tù tội. Nhưng mà khi chết rồi thì sao? Không thoát được cái án dưới kia, dưới kia không mua được. Tại vì sao? Vì anh không biết dưới kia dùng tiền gì anh không mang theo để anh xuống dưới mua được. Còn tất cả những tiền anh chiếm đọat của người ta chết có đem theo được không? Không. Dolla, vàng…để lại hết, vợ con xài tứ tung tan hoang hết. Vợ con có thương tình thì đốt cho ít dolla âm phủ mà không ngờ ở dưới người ta cầm lên người ta bảo này là dolla giả, không xài được nên không mua ai được, bị nhốt luôn, xuống dưới địa ngục luôn. Cho nên là địa ngục là một nơi dành cho những linh hồn mà làm tooin ác trả trên trần gian chưa đủ, xuống dưới trả tiếp. Mà cái tội nặng quá, có khi người đó khi mãn cái địa ngục rồi được trả lên trên trần gian này là sinh vào trong bụng của thú, bụng thú chứ không phải bụng người, đẻ ra chỉ là một con thú thôi. Nhiều khi ta nhìn một con thú ta thấy thương.
 Ví dụ ta thấy một con heo bị cột bốn tay bốn chân bị người ta xỏ cái đòn lên và người ta treo lên xe đi, ta có thấy họ đi vào lò mổ. Bây giờ ta thử tưởng tượng ai mà cột tay cột chân ta mà treo tong teng như vậy ta đau không ạ? Hay là sướng, được người ta đêo treo đi sướng? Thử coi. Ai đưa cột tay cột chân treo tong teng hai tay hai chân lên cái đòn đem ra chợ mở dùm coi có sướng không? Hay là sao? Hai cái tay làm sao? Đau kinh khiếp phải không ạ? Trói có chút xíu mà đã tê huống hồ mà trói vắt lên cái cây, đau kinh khiếp. Mà nó la một chút là nó đuối nó không la được nữa. Rồi đi đâu? Đi vô lò mổ, lò mổ thì sao? Còn thê thảm hơn nữa, phải không ạ? Người ta nói “Trời ơi!Sao mà tội ngiệp quá! Giết thì giết cho rồi đi, còn cột tay cột chân nó tội nghiệp” . Nhưng không, đó là quả báo nó phải trả đời xưa.Đời xưa nó đã làm nhiều điều ác độc bây giờ phải trả. Rồi cái thịt của mình đem xẻ ra mà bán cho mọi người ăn. Vì sao vậy? Bởi vì cái con heo này kiếp xưa nó mắc nợ mọi người, anh lừa người này miếng, lừa người kia miếng, lừa người nọ miếng. Bây giờ anh phải đem từng miếng thịt anh trả cho người ta, người này kho, người kia nấu, người nọ chiên, người nọ luộc. Đó là trả nợ cho mọi người, từng cái miếng thịt miếng xương của mình đem trả hết nợ cho đời vì ngày xưa mắc nợ đời nhiều. Cái nhân quả nó công bằng và nó ghê gớm như vậy. 
Còn bây giờ nếu cái người làm điều thiện, sống trên đời là thương yêu mọi người, giúp đỡ mọi người, mà nếu làm cán bộ thì cứ lo cho dân, tích lũy được cái phúc rất nhiều mà trần gian thì hưởng không hết. Tại vì trần gian này ăn cũng ngày ba bữa thôi mà nhiều khi lớn tuổi chút rồi cái ăn không được, mỗi ngày đều lo cho mọi người, nhất là mấy người mà cán bộ công chức ngày nào cũng phải xử lý việc này việc kia mà xử lý trong cái minh bạch theo đúng chính sách nhà nước thì từng ngày có phước vì ngày nào cũng phải lo cho dân, đúng không ạ? Mỗi ngày phải xem xét và kí một chữ kí thôi là có người có lợi, phải không ạ? Kí người này, cấp cho người này, cấp cho người kia, sửa cho người kia miếng đất đi…Tức là mỗi cái tính toán đều là dân được lợi, mà dân được lợi mỗi ngày như vậy mà trong khi mình hưởng thì cũng không có gì. Mỗi ngày mình chỉ ăn ba bữa rau với đậu phụ luộc, vậy thôi chẳng có gì cả. Thì cái phước đó trần gian hưởng chưa xong thì chết rồi đi đâu ạ? Đi đâu? Đi chỗ nào mà hưởng cho xứng đáng, chỗ đó trong kinh Phật gọi là chỗ gì? Cõi trời. Ở trên cái cõi đó cái quả báo hiện ra là khí hậu luôn luôn mát mẻ, những lâu đài điện cát vinh quang theo ý muốn của mình, y phục lúc nào cũng đẹp đẽ, mùi hương thoang thoảng, đi đâu chỉ cần ý tưởng mà lướt là bay đi không giống như mình bây giờ đi ra là phải đổ xăng mà xăng bây giờ là 25.000đ/lít rồi. Khổ vô cùng, đi lát cái bánh xe nó bể bánh dừng lại lơ vơ giữa đường không biết vá ở đâu, bị cái thằng nào đi nó gài cái đinh. Còn trên cõi trời không có cái đó, trên cõi trời thì lướt bay đi nhẹ nhàng thôi. Người ta hưởng được cái phúc rất là lớn. 
Những cái thế giới sau cái chết đó, những câu chuyện về cái thế giới sau cõi chết đó ta gọi là tâm linh. Rồi còn một cái nữa, cái tâm linh nữa đó là luật nhân quả bí mật mà nó chi phối cả vũ trụ này như thế. Tại sao người đó sinh ra lớn lên đi làm bác sĩ, tại sao người đó sinh ra lớn lên đi làm công an, tại sao người đó lớn lên đi làm thủ tướng, tại sao người đó lớn lên là chỉ làm nhân viên của công ty vệ sinh thôi, vì sao? Mỗi cái đều có nhân duyên và nhân quả hết. Nhân duyên và nhân quả là sao?
Ví dụ như thế này .Người đó nói “Tại sao tôi có trí tuệ, tôi có tham vọng, nhưng cái duyên tôi chỉ đi trồng lúa. Chỉ đi trồng lúa thôi. Trồng lúa về thì đọc sách, vào vi tính xem được hết nhưng mà bỏ ra ban ngày chỉ vào ruộng trồng lúa, không làm gì được nữa, không làm gì khác. Lí do tại sao? Lí do tại vì kiếp trước phát hiện ra cái người người này cơm ăn áo mặc đầy đủ nhưng mà không bao giờ biết yêu thương những người nông dân trồng lúa. Thấy công việc đồng áng người ta trồng thế kia thì sợ, khinh, coi đó là tầng cấp thấp. Mình ở đây thì mình làm những việc văn chương chữ nghĩa mới là cái tầng cấp cao, còn cái người làm lụng lăn lộn dưới ruộng nói người ta thấp, kiếp sau cho làm nông dân một đời để hiểu cái thấp là gì. Để làm ra miếng lúa miếng gạo mà cung cấp cho xã hội, để đền lại cái ơn mà những đời trước mình đã ăn rất nhiều mà còn phụ bạc cái công ơn của người ta. Cho nên vậy, ta nhớ có những người mà suốt một đời không biết đi xuống ruộng trồng một cây lúa, hay không biết cuốc miếng đất để gieo một cái hạt thì thế nào cũng phải trả, cũng phải làm vì đó là sự công bằng. Không ai trên đời này mà không có ăn cả, phải ăn mới sống nhưng có những người gieo trồng để tạo được miếng ăn mà có người không đụng tới việc trồng trọt, cứ sống trong tầng tầng trên cao nào đó, trên tầng trung lưu nào đó mà không đụng đến việc trồng trọt sẽ có ngày phải trả, sẽ có ngày nào đó, kiếp nào đó cũng phải đi xuống mà trồng lên miếng lương thực để trả nợ đời, đó là cái nhân quả.
 Còn cái người mà tại sao lại đi làm bác sĩ? Là hai điều, thứ nhất, người này có tâm thương người. Thứ hai, người này yêu thích cái nghề thuốc và thứ ba người này thường hay biết kính trọng những người đáng kính. Cả ba cái đó kết hợp lại mới trỏe thành một vị bác sĩ cao sang. Nhưng thường thường ta có một cái địa vị, ta được người khác kính trọng.
Ví dụ như bây giờ tôi làm cán bộ, nói gì nói chứ gặp mình người dân cũng phải kính trọng, phải không ạ? Tôi làm chủ tịch xã, người dân gặp tôi phải kính trọng. Tôi làm chủ tịch tỉnh, người dân gặp tôi phải kính trọng. Hoặc là tôi làm một người tiến sĩ, người dân gặp tôi cũng phải kính trọng, mọi người gặp mình yêu quý, làm một bác sĩ.v.v…Tức là người ta muốn được sự kính trọng người khác thì cứ ráng leo lên. “tôi ráng tôi làm bác sĩ, tôi ráng tôi chạy chức tôi làm chủ tịch”. Vô ích.
 Mà để được sự kính trọng đó trước đây mình đã kính trọng những người đáng kính, mình kính trọng những người lớn tuổi, biết kính trọng bố mẹ mình, biết kính trọng thầy giáo mình, biết kính trọng chư tăng ni, những người xuất gia tu hành và biết quỳ lạy Phật. Tức là biết kính những người đáng kính thì sau này tự nhiên mình được ở trên địa vị cao, ai gặp mình cũng phải kính trọng.
 Đó là nhân quả nó chi phối hết mọi điều trong cuộc sống này, còn nếu ai sống nghênh nghênh, ngang ngang chẳng them kính trọng ai hết ta yên chí một điều, cái người này cứ mỗi kiếp lại tụt xuống làm người thấp hèn bần cùng hơn dần dần chẳng ai kính trọng mình cả. Mà đã xuống làm người thấp hèn rồi mà tiếp tục ngông ngông nghênh nghênh thì chết làm thú luôn để không còn ai kính trọng nữa, nhớ như vậy, nên cái mức độ địa vị của ta đạt được trong xã hội này là do trong quá khứ ta kính trọng những người khác, kính trọng những người đáng kính. Chứ không phải khi không mà do tôi mưu mô luồn lách tôi leo lên được địa vị, không có đâu, nhân quả là do đã kính trọng những người đáng kính.
 Có một lần vậy, chúng tôi gặp một người mà chúng tôi biết người này không tốt, đạo đức thì cũng kém nhưng mà lên được địa vị cao. Thì nếu mà nói theo nhân quả cái người mà đạo đức kém mà mưu mô thì không leo lên được địa vị cao vì nhân quả như thế. Nhưng mà chúng tôi tìm hiểu thì phát hiện ra một điều là cái người này rất kính trọng một bậc hòa thượng chân tu, anh này chỉ nhờ một cái phước này thôi, chỉ nhờ phước này thôi vậy mà tự nhiên được một cái địa vị rất lớn trong xã hội, nó phải có cái nhân quả chứ không có khi không.
 Nên vì vậy mà chúng tôi thường dặn các bậc cha mẹ thương con mình phải biết dạy cho con mình biết kính trọng cái đạo đức của sự kính trọng. Phải dạy con phải biết kính trọng anh chị con, con biết kính trọng cô dì chú bác ông bà, con phải biết kính trọng trong làng trong xóm những người lớn tuổi, trong trường học phải biết kính trọng thầy cô giáo, đến chùa phải biết quỳ lạy kính trọng chư tăng ni xuất gia,những người tu hành chan chính phải biết đến trước Phật để cúi lạy Phật. Mà nó cứ biết cúi đầu thì sau này lớn lên nó ngẩng cao đầu mà đi trong cái vẻ vang thành đạt.
 Còn nếu từ nhỏ mà nó nghênh nghênh ngang ngang không biết kính trọng ai, ai nói một tiếng nó cãi một tiếng, khách đến không biết cúi chào..v.v..thì sau này nó sống trên đời nó gục mặt xuống mà sống vì thân phận hèn kém. Nhớ cái mức độ cái phước của người ta nó lệ thuộc và sự kính trọng, cái tâm kính trọng của ta đối với cuộc đời đó là cái căn bản chứ đừng có mưu mô mất công lắm, nhớ như vậy.
 Nên vì vậy cái nhân quả sâu xa tiềm tàng chi phối hết trong cuộc sống của chúng ta, bậc cha mẹ thương con mình muốn con mình thành đạt thì nhớ như vậy. Cho con mình cái đạo đức của sự kính trọng, phải biết biết kính trọng và dạy nó cho bằng được cái lòng kính trọng, dạy một cách nghiêm khắc để nó phải biết vâng lời bố mẹ để rồi nghe lời bố mẹ mà dạy kính trọng người khác. Nhưng mà trước đó bố mẹ phải biết kính trọng mọi người để làm gương. Nó thấy bố mẹ gặp người lớn hơn bố mẹ khoanh tay cúi chào nó sẽ bắt chước, bố mẹ nó gặp thầy cô giáo cũ bố mẹ nó hết mực một lòng yêu kính, nó thấy bố mẹ nó trước bàn thờ tổ quốc những vị anh hùng dân tộc, những vị lãnh đạo dân tộc những vị có công bố mẹ nó biết thắp nhang cúi đầu tưởng nhớ, đó là bài học dạy cho nó. Bố mẹ nó đến chùa gặp chư tăng ni những bậc tu hành chân chính đều biết quỳ xuống đảnh lễ, nó học được những bài học đó, và bố mẹ làm gương rồi dạy cho con mình chứ không phải nuông chiều là yêu thương, nhớ! Bố mẹ mà nuông chiều con cho nó muốn gì được nấy là cho nó hưởng hết sạch phước quá khứ của nó lớn lên nó không còn phước để hưởng nữa thì lớn lên nó không còn phước để hưởng nữa thì lớn lên nó chỉ toàn là thất bại mà thôi, nhớ như vậy nha.
 Con mình nó sinh ra trên đời này nó mang theo một số phước ở kiếp quá khứ của nó, nếu ta thương con ta vun bồi thêm cho phước của nó biết nó phải kính trọng người, giúp đỡ người thì lớn lên phước nó bội phần thì nó sẽ thành công. Con thành công bố mẹ được vẻ vang còn nếu ta nuông chiều nó để nó muốn gì được nấy thì phước quá khứ nó làm bao nhiêu bây giờ nó làm hết sạch đến khi ta già yếu ta không lo cho nó được nữa. Và nó hết phước rồi thì chuyện gì xảy ra, nó thân tàn ma dại, nhớ như vậy, nên thương con đừng nuông chiều con, mà ai là hay thương con mà nuông chiều con, mẹ, đúng, giỏi, bà cụ nói hay! Mẹ với bà, con hư tại mẹ cháu hư tại bà, mà con hỏng là tại bố, bố mà không nghiêm khắc dạy con cũng chết mà bố mà lo đi chơi đi nhậu bỏ bê con thì con cũng hư theo liền.
 Cho nên để dạy để có một gia đình đẹp hạnh phúc dạy được con nên người bố mẹ phải tu dữ lắm không phải dễ. Và bố mẹ tu là làm sao bố mẹ tu dưỡng là bố mẹ phải có ba điều như lúc nãy ta nói. Ít nhất là có được đời sống vật chất để đảm bảo cho gia đình mình, cực không ạ, cực, bố mẹ cày cực lắm mới làm ra miếng cơm miếng gạo nuôi con mình khôn lớn không phải dễ, đó là lý do tại sao ta nói công ơn bố mẹ như trời biển là vậy. Cái thứ hai là bố mẹ phải có đời sống tinh thần phong phú, tức là bố mẹ phải có kiến thức chừng mực trong cuộc đời này, bố mẹ phải có những tương quan tình cảm tốt đẹp với mọi người, có cái đời sống đạo nghĩa mà con mình nó nhìn thấy để dạy cho nó. Và thứ ba bố mẹ phải có đời sống tâm linh chân chính không mê tín, nhưng phải có đời sống tâm linh để nó là cái sức hút ở cấp cao để cho con người hướng về điều thiện tuyệt đối. Còn nếu không có tâm linh thì con người cũng hướng về điều thiện nhưng mà nó chừng chừng mà thôi, giống như đạo Nho vậy.
 Đạo Nho Khổng Tử thì ngài hạn chế nói về những cõi giới tâm linh, đệ tử của Khổng Tử hỏi “Thưa thầy sau khi chết con người đi về đâu?” thì Khổng Tử nói “Ta không biết vì ta chưa chết”, trả lời thẳng thắn. Nhưng mà những lời dạy của ông về cái cuộc sống này luôn luôn là khuôn vàng thước ngọc đời đời, nên ở Trung Hoa cũng vậy, một thời gian người ta bác Khổng Tử, đến cái đời người ta làm cách mạng dân chủ tư sản của Tôn Dật Tiên, cuộc cách mạng mà Tôn Dật Tiên cũng theo Thiên Chúa giáo nên coi Khổng Tử là lạc hậu. Rồi đến cái đời mà Xã Hội Chủ Nghĩa Cộng sản cách mạng văn hóa coi Khổng Tử như rơm như rác.
 Nhưng đến ngày hôm nay, hôm nay thì bắt đầu người ta lập ra cả một cái viện Khổng Tử luôn vì lúc đó người ta bình tâm nhìn lại bỏ hết những cái nông nỗi của mình mới thấy rằng những lời dạy của Khổng Tử là khuôn vàng thước ngọc mà cả thế giới này phải học theo. Như khi Lý Quang Diệu mà ổng dựng cái nước Singapore của ông lên ông lấy toàn tinh thần của Khổng Tử dạy cho người dân Singapore và bây giờ cái đảo quốc Singapore nhỏ xíu không hề có tài nguyên mà cực kỳ giàu gây được ảnh hưởng và uy tín trên thế giới luôn vì cái tinh thần của Khổng Tử trong đó.
 Ở Việt Nam ta cũng vậy, những nhà Nho sống theo tinh thần Khổng Tử hết sức là mực thước, uyên thâm, thâm trầm và đạo đức. Rất độc đáo. Nhưng có cái điều là Khổng Tử không đủ sức để đào sâu tới những cõi giới tâm linh sâu xa trong vũ trụ này nên vẫn hạn chế, nhưng đạo Phật của ta thì sao, đạo Phật ta đào xới luôn tất cả những cội nguồn tâm linh sâu xa nhất trong tâm con người và trong thế giới vũ trụ này. Vì tâm linh nó có hai phía, một là phía trong tâm mình gọi là tâm linh, hai là những cõi giới bí mật của vũ trụ trời đất này. Thì đạo Phật nói ra được hết luôn, trong tâm con người có bao nhiêu lớp bao nhiêu tầng bậc bao nhiêu thành phần bao nhiêu ý niệm, Phật dạy ra hết nên người học Phật biết được cái lộ trình tâm mình để mà tu. Muốn diệt tham phải diệt thế nào, muốn diệt sân hận nóng nảy phải diệt thế nào muốn diệt bản ngã ích kỷ phải diệt thế nào phải tu thế nào thì cả cái cấu trúc mà tâm bí mật thì đức Phật bày ra hết và dạy ta từng bước đi tới. Nên những ngươi tu theo đạo Phật mà chân chính thì lần lần trở thành những vị thánh hết, những vị thánh vì sao vì họ diệt được từng bước những cái sai lầm trong tâm họ và từng bước họ sống cao đẹp sống thánh thiện thuần thiện giữa cuộc đời này, họ không còn sống cho mình nữa mà chỉ sống cho mọi người, sống cho muôn loài.
Cho nên khi mà Phật vạch ra được cái lộ trình tâm sâu thẳm như vậy chỉ ra con đường cho ta chứng thánh trong nội tâm mình đó gọi là con đường tu tập tâm linh mà sâu thẳm. Đồng thời Đức Phật cũng chỉ ra hết cõi giới trong vũ trụ này có bao nhiêu cõi. Ví dụ cõi địa ngục như thế nào, cõi ngạ quỷ, ngạ quỷ là những linh hồn khi chết rồi không có nơi để ở không có cơm để ăn vì lúc sống trên đời này tội thì làm không nhiều không đáng để đọa địa ngục nhưng cũng không có cái phước gì để có một nơi đến thế là lang thang.
Nó giống như thế này, giống như một người ở tỉnh Hưng Yên có nhà có cửa đàng hoàng nhưng mà đến lúc hết hạn ở phải đi qua nơi khác, tới cái ngày từ giã bỏ đi qua tỉnh khác không biết đi tỉnh nào, mà cái tỉnh mới đó nói là bỏ đi giờ bỏ đi về Hải Phòng, tới lúc phải tới hạn phải về Hải Phòng vì hết hạn ở Hưng Yên. Nhưng mà Hải Phòng không ai quen không nhà cửa, mà phải về Hải Phòng, thì lúc đó ta sao, lúc về Hải Phòng ta ở đâu? Lang thang, không có chỗ ở, rồi ăn ở đâu, đói, lâu lâu xin được miếng gì thì ăn đúng không ạ. Thì người chết cũng vậy, khi ta chết mà ta trong cảm nhận mình không biết chỗ mình đi thì yên tâm ta làm ngạ quỷ hết làm vong hồn vất va vất vưởng hết. Còn người trước khi về Hải Phòng họ đã thò tay họ xây được cái nhà đó rồi xin giấy đồ hết rồi khi từ giã bà con ở Hưng Yên thôi tôi đi nha lên xe đi về Hải Phòng vô nhà mới lên nhà lầu ở liền vì đã xây xong.
Cũng như vậy cái người mà lúc sống trên đời này làm những điều phước thiện tức là thò tay xây một cái lâu đài ở trên cõi trời. Trước khi chết tự nhiên họ cảm nhận rất rõ trong tâm là họ có nơi rồi và họ đi mỉm cười thanh thản nên ta nhìn cái người chết nhìn gương mặt của họ mà thấy trước khi chết họ vui giống như họ yên tâm mà khi chết rồi nét mặt họ rất là rạng rỡ ta yên tâm họ có nơi họ đến. Còn người chết mà ta thấy gương mặt mà ta thấy họ bất an thì yên tâm là họ không có nơi, và ta phải cúng cho họ ăn không họ đói liền, hai cái khác nhau.
Nên vậy, khi ta làm điều thiện ở cõi đời này thì ta đã thò tay xây một cái lâu đài cho mình ở cõi kia và cái cảm giác khi ta cứ về già gần đến cái chết chừng nào thì lòng ta lại yên chừng nấy. Giống như một người ở Hưng Yên sắp đi về Hải Phòng mà nhà cửa đã xây xong rồi hộ khẩu cũng đã nhập lo hết rồi, không có gì hết, người hầu người hạ đã sắm xong hết chỉ cần từ giã đây đi về đó cuộc sống mới vui vô cùng còn không là lang thang, thì như vậy đó là cái cõi.
Rồi cái cõi trời Đức Phật kể ra vậy, nhiều tầng, không phải cõi trời nào cũng giống cõi trời nào, có những cõi trời rất thấp trên đó không có gì đặc biệt. Có những cõi trời trong đó vẫn còn ân ái vẫn còn đắm luyến hơn thua và đặc biệt trên cõi trời Sắc Giới Phạm Thiên thì trên đó Chư Thiên sống hoàn toàn thanh tịnh trong sạch, đó là những bậc Thánh. Trời cũng nhiều lớp, là có những trời tuy phước nhiều nhưng mà tâm không phải đã chứng Thánh, chỉ là phước nhiều lên làm Trời thôi, ở cõi trời chư Thiên thôi. Còn có những người lên được cõi trời hưởng phước mà tâm thưc sự thánh thiện là những bậc Thánh khác nhau hẳn nha! Và có những loại cõi trời đặc biệt nhất mà chỉ có trong đạo Phật mới nói tới là cõi trời Vô Sắc. Tức là người mà sinh lên cõi trời đó thì hình hài tan biến thành hư vô, họ chỉ còn cái tâm thôi, họ thấy cái tâm của họ thênh thang cả vũ trụ này và không có hình hài, chỉ còn cái tâm cái biết cái ý chí thôi mà không có hình hài. Chừng nào mà ở đó mấy triệu năm hết phước bỗng dưng xuất hiện hình hài trở lại và có khi cấn thai ở cõi người để trở lại với cõi người cũng có nữa. Đó là cõi trời gọi là cõi trời Vô Sắc là không hình hài mà trong đạo Phật mới nói.
 Nhưng mà lạ một điều có một nhà khoa học đã nói tới điều này, tại lần đó ở bên Âu Châu người ta mở một cuộc thi, vì lúc đó ta chưa bay lên được sao Hỏa chỉ nhìn bằng những cái kính thiên văn thì khi kính thiên văn ta nhìn vô trên sao hỏa có cái mặt người ở trên đó. Lúc đó cả thế giới này xôn xao Ồ trên sao Hỏa tự nhiên có cái mặt người. Thì người ta mới mở một cuộc thi viết truyện ngắn liên quan đến việc có mặt người trên sao Hỏa, thì có một nhà khoa học của Nga chiếm được cái giải đó. Ông viết câu chuyện như thế này,ông nói rằng: “Có hai sinh thể vô hình bay trong vũ trụ và khi bay ngang Sao Hỏa cái sinh thể của người nam nói với người nữ :em có nhớ chăng ngày xưa ta ở đây”, lúc đó cái Sao Hỏa là một cõi mà cây cối trù phú, sông biển rất là xinh đẹp. Nhưng mà lúc đó chúng ta đã sai lầm, đã không biết giữ gìn và để luôn cái hệ sinh thái của Sao Hỏa từ từ biến mất mà sự sống đã tuyệt diệt. Nhưng may mắn chúng ta đã dạt đến một nền văn minh, tâm linh và hòa nhập với vũ trụ, không còn hình hài chỉ còn cái tâm và ý chí tự do không mờ mịt. Hai sinh thể đó vô hình và bay tới đó cái người nữ nhắc lại: “Em nhớ rằng chúng ta đã sống nơi này nơi kia” và sau đó cái sinh thể người nam mới bằng cái ý chí của mình tạo ra một gương mặt lưu lại cái dấu ấn trên sao Hỏa rồi bay đi tiếp trong vũ trụ mênh mông.
 Cái câu chuyện đó đoạt giải nhất luôn, đoạt giải nhất vì hai điều: Ngày xưa sao Hỏa có cuộc sống, có cây có nước nhưng mà con người đã phá hoại, nên cái đó ý giáo dục cho địa cầu của mình, tư tưởng giáo dục rất lớn. Cái thứ hai là cái văn minh tột độ của loài người tương lai không phải là nhà cao cửa rộng phi thuyền bay vèo vèo mà chính là con người đạt đến cái tâm linh không cần hình hài nữa mà chỉ còn cái tâm, cái biết và ý chí tự do không bờ bến bay phiêu lưu trong vũ trụ thênh thang này, ý thứ hai. Đặc biệt là ông định hình cái văn minh tương lai vũ trụ không phải là dĩa bay không phải máy bay không phải nhà cao mà chính là cái tâm linh vô hình vô tướng, cái tư tưởng này rất giống tư tưởng đạo Phật, kỳ lạ như vậy, đây cũng là điều rất là độc đáo.
 Nên chúng ta thấy, khi cái tri thức con người mà cao lên rồi bỗng dưng họ gặp được cái tâm linh đạo lý, mà đây là cái điều mà đức Phật đã nói từ mấy ngàn năm xưa mà bây giờ không hiểu sao một nhà tri thức của Nga lại nói rất giống như vậy, đây là điều đặc biệt. Vậy ta thấy rõ ràng rằng khi tri thức con người lên tột độ bỗng nhiên họ gặp vấn đề tâm linh họ lý giải được vấn đề tâm linh định hướng được vấn đề tâm linh và cái tâm linh nó không còn là tâm linh nữa mà tâm linh trở thành cái đỉnh của khoa học, đây là điều độc đáo. Cho nên khi ta đi theo con đường tâm linh mà nếu ta đi đúng hướng thì ta chính là những nhà khoa học, không phải những tín đồ không phải những nhà tín ngưỡng cũng không phải người tu theo đạo giáo mà lúc đó ta trở thành những nhà khoa học, nhớ như vậy.
 Nên vì vậy quý Phật tử hãy yên tâm mà đi theo con đường Phật đã dạy, nha? Bây giờ có thể là ta là nông dân có thể ta là công nhân có thể trước đây ta chưa có điều kiện học cao nhưng hãy yên tâm đi theo con đường của Phật dạy vì đó là con đường khoa học tột cùng mà ta cứ tưởng phân ra là tâm linh riêng. Nhưng không, nó chính là khoa học của tương lai của nhân loại. Và khi ta tìm hiểu đạo Phật tu theo đạo Phật ta chính là những nhà khoa học chân chính nhất, như vậy hãy yên tâm mà tu tập theo đạo Phật.
 Cái hay của ta nữa là thế này, khi mà ta tu tập theo đạo Phật dù chưa được cái cảnh giới cao siêu nhưng mà trước hết ta được hai điều. Điều thứ nhất ta được cái đạo đức, phải không ạ? Ta được cái đạo đức trong cuộc sống này. Ta sống không đem đau khổ thất vọng cho người chung quanh mình, ta sống để đem niềm vui sự tin cậy cho người chung quanh mình, đó là hạnh phúc. Chứ còn sự xuất hiện của mình đã làm cho mọi người xung quanh bất an là mình đã có lỗi rồi, còn sự xuất hiện của mình làm cho mọi người yên tâm tin cậy thì ta đã có phước rồi, đúng không?
 Ví dụ như trong xóm đó mình đi đâu mình về cái người ta mừng vì người ta yên tâm là mình đã có phước, còn mình vừa mới bước vô đầu xóm cái lật đật người ta: “Ê cái bà đó bả mới về nghe mày, tránh nha”. Thế là xong rồi, sống mà làm người ta bất an là mình đã mang tội, dù chưa hại người ta nhưng làm người ta bất an là đã mang tội.
 Còn ta tu theo đạo Phật mà tu đúng hướng, tin sâu nhân quả, không sống vì mình nữa thì ta xuất hiện ở đâu đem lại cái sự yên vui, yên tâm, tin cậy ở đấy thì đã thành cái phước rồi, đó là cái thứ nhất là đạo đức của ta, lợi ích cho mọi người. Cái thứ hai của ta là ta hòa, ta đóng góp vào cái nền văn hóa tâm linh của dân tộc ta, góp phần bảo vệ cái đất nước này vì đất nước của ta sống bằn cái nền văn hóa tâm linh của Phật giáo, nhớ như vậy, sống bằng văn hóa tâm linh của Phật giáo. Cho nên khi ta tinh tấn tu tập theo đạo Phật là trước hết đã được cái đạo đức bản thân đóng góp cho sự an vui của cộng đồng, thứ hai đóng góp cho cái nền văn hóa tâm linh Phật giáo của dân tộc, thì chúng ta phải thường biết mà đi chùa.
 Nơi chùa có cái gì? Có Đức Phật kính yêu để ta tôn thờ ta lễ lạy, người ngồi đó bất động nhưng mà sự thật sự linh ứng là phủ trùm, nếu ta có lòng thành kính tự nhiên ta được sự gia hộ yêu thương của Đức Phật phủ xuống tâm hồn mình, che xuống cuộc đời mình. Và ta càng thành kính đối với Đức Phật chừng nào thì cuộc đời ta tắm trong hào quang linh thiêng của Phật chừng nấy, và khi chết ta không bị lang thang vất vưởng vì Phật không bỏ ta, nha?.
 Thứ nhất là nơi chùa có đức Phật kính yêu, thứ hai là nơi chùa có chư tăng ni, những người mà đã cạo bỏ cái mái tóc xanh của mình. Nếu mà nói theo ngày xưa mái tóc là tượng trưng cho giai cấp là cái cuộc đời thì các vị tăng ni dám cạo bỏ mái tóc xanh nhưng mà nếu nói theo thời hiện đại đó là những người mà theo cái mô đen độc đáo nhất – cạo tóc. Những người đó từ bỏ những trang phục xa hoa lòe loẹt của thế gian mà khoác lên mình một cái nâu sòng giản dị không còn thời trang mô đen dài ngắn to dài bóng bẩy được nữa, sống đơn sơ mộc mạc. Những người đó là những người không còn đặt nặng cái tình riêng nữa, không còn yêu thương riêng một gia đình mình nữa mà vì sao? Vì buộc phải trải lòng yêu thương tất cả chúng sinh, có thể vị đó chưa đạt được cái tình thương đó nhưng Phật dạy điều đó và luật xuất gia bắt người xuất gia phải như thế, không còn được quyền yêu thương gia đình riêng của mình mà phải trải lòng yêu thương tất cả chúng sinh. Thì cái người đó có đáng cho ta tôn kính không ạ? đáng lắm! Người đó khép mình trong giới luật không dám hưởng thụ không dám làm điều gì xằng bậy sai lầm, ngày đêm vui với câu kinh tiếng kệ, ngày đêm phải trải lòng yêu thương tất cả chúng sinh. Và người tu hành chân chính như vậy cầu xin một tiếng là động đến cả quỷ thần đến cả chư thiên các tầng trời.
 Do đó dù đức Phật không còn hiện diện nhưng mà còn hình ảnh chư tăng ni cao đẹp trước mặt chúng ta, và chúng ta ít nhất mỗi tuần một lần đến chùa thắp hương lễ Phật, lễ chư tăng ni xin được nghe vài câu đạo lý để về lại với cuộc đời này ta sống yêu thương với mọi ngườ,i sống tử tế với cuộc đời biết răng dạy con cháu biết kính trên nhường dưới, đó là cái đạo lý Phật dạy cho ta. Rồi từ đó là cái nền cái văn hóa tâm linh của dân tộc ta như vậy cứ mỗi một con người biết tu tập như thế biết sống như thế là ta sẽ góp phần xây dựng cả đất nước này lên.
 Chúng tôi định là khi nào có dịp sẽ nói chuyện với ngành du lịch, thì mấy lần người ta mời mà không có rảnh để đi, thì khách họ đến du lịch ta thì họ đến đây để tìm cái gì, có phải họ đi tìm lại đất nước của họ không? Không. Ví dụ bây giờ khi đón khách du lịch nước ngoài cái ta lật đật xây cái nhà cho giống người nước ngoài, họ nói họ không cần. Họ nói nếu họ cần những cái bồn tắm này họ cần những nhà lầu này họ cần những cái tiện nghi này họ ở bên nước họ cho sướng, họ muốn đến Việt Nam vì họ tìm những cái họ chưa có họ chưa biết, mà cái đó họ chưa nhiều ta lật đật dẹp hết đi để ta xây lên cái cho giống với đất nước của họ phục vụ họ, họ không cần đến chỗ ta nữa. Họ cần đến để tìm cái mà họ chưa có đó là cái văn hóa tâm linh của dân tộc ta, nên ta cần xây những cái khu nhà du lịch ví dụ như Hưng Yên ta đi, ta quy hoạch hẳn một cái làng du lịch của Hưng Yên, trong đó ta xây dựng những cái nhà nó vừa giống ngày xưa nhưng mà có những tươm tất của ngày nay, chứ đừng có xưa quá nó cũng bèo bọt lắm, nó nghèo quá cũng không được. Xây dựng cái khung cảnh của đời sống văn hóa ta vừa văn minh vừa truyền thống chứ đừng có mà cứ truyền thống quá nó cổ quá cũng không hay, vừa văn minh vừa truyền thống. Và tất cả người dân về làng đó sống phải là những người dân được đào tạo được tuyển lựa vì sao? Vì bước vô trong làng đó có đình làng thờ những anh hùng của dân tộc Việt Nam, và người dân trong làng này biết tưởng nhớ, biết kính nể. Trong làng đó có ngôi chùa mà người dân họ đến nương tựa về tâm linh để tu hành học hỏi, trong làng đó những ngôi nhà họ sống với nhau trong cái tình chòm xóm láng giềng yêu quý thân thiện, nhỏ biết kính người trên, người trên biết nhường nhịn người dưới, đó là cái làng mà sống theo cái văn hóa của tâm linh dân tộc Việt Nam. Khi khách du lịch họ đến thì họ được tiếp đãi và được dạy cái văn hóa của dân tộc chứ ta không có theo họ, họ đến đây họ theo ta, họ được tiếp đãi ăn bữa cơm của người Việt, sống trong mái nhà của người Việt, đối xử với nhau theo cái cung cách của người Việt, rồi họ đi về họ trả tiền trả theo đúng dịch vụ, và ta xây dựng cái làng du lịch như vậy.
Ví dụ Hưng Yên ta xây được cái làng như vậy trở thành một cái làng du lịch rất là độc đáo, nói như vậy thưa thầy mấy gia đình sống trong đó gia đình thiệt hay là nhân viên đóng vai gia đình? Đố Phật tử, câu trả lời này ai trả lời? nhà nước trả lời, nha? Nếu mà tốt thì có những gia đình thật những gia đình nào sống đúng văn hóa Việt Nam mời vào đó sống để làm công tác du lịch và được hưởng lương, nhà nước trả lương, để biểu diễn cái văn hóa Việt Nam cho nước ngoài, để dạy cái văn hóa Việt Nam cho khách du lịch nước ngoài thì cái du lịch đó là độc đáo luôn.
 Nếu trên nước mình được nhiều khu du lịch như vậy thì văn hóa Việt Nam sẽ rất là phát triển chứ không phải là ta bắt chướt nước ngoài mà đi xây các casino sòng bạc, xây các khách sạn tiện nghi giống như nước ngoài làm chi, họ không tò mò mấy cái đó đâu, họ tò mò con người Việt Nam ngày xưa sống sao. Chiều đến ta dắt họ ra sân ta dạy họ bài quyền của Việt Nam, đây cái dưỡng sinh của Việt Nam võ đánh thế này, ngày xưa cha ông chúng tôi đã cầm côn đánh thế này, đánh những đường quyền thế tấn này mà đánh bay hết cả những đội quân xâm lược. Và chúng tôi lễ Phật này, đi chùa với chúng tôi và đây thắp hương ngồi thiền như thế, câu kinh này có nghĩa như thế, ta dùng song ngữ luôn. Nếu ta có một cái làng du lịch như vậy, làng văn hóa để đón khách du lịch như vậy thì cái ngày du lịch ta sẽ rất là độc đáo phát triển. Và bất cứ làng nào cũng trở thành làng du lịch, đừng có xây nhà tào lao thế này, cứ nhà lầu nhà lầu mà giành nhau.
Nên nhà nước phải quy hoạch lại một cái khu, khu đó gọi là làng quê để du lịch, làng quê truyền thống, nhưng mà những gia đình ở trong đó phải nói được tiếng Anh, biết ngồi thiền biết đánh võ biết lễ giáo và sống rất chuẩn mực mà không phải là người nước ngoài đến học mà các trường học phải dắt các em đến thăm những trường đó để hiểu cha ông ta đã sống như thế, văn hóa ta đã lớn lên từ như thế này và đất nước ta đã vươn mình lên từ cái cội nguồn văn hóa này. Nếu mà có những làng văn hóa như vậy là cực kỳ độc đáo là sẽ thu hút rất lớn lượng khách du lịch. Mà Việt Nam ta tràn đầy những cái truyền thống, những cái bản lĩnh văn hóa như thế tại sao ta không định hình lại để mà giới thiệu với nước ngoài, để giới thiệu với nước ngoài, để giáo dục cho các thế hệ con cháu ta.Tại sao hễ cứ du lịch là cứ xây giống như nhà nước ngoài, du lịch là cứ đòi casino làm chi hè, rồi cứ ăn chơi trác táng làm chi, không cần.
 Ta xây dựng một cái văn hóa thanh cao, người nước ngoài phải nể mà đến học. “Chúng tôi ăn đũa như thế này, đây là nước mắm chúng tôi đây, mắm tôm chúng tôi đây (mắm tôm cho ăn rồi chạy mất)”, võ cổ truyền của dân tộc tôi là vậy, tôn giáo của chúng tôi là vậy, thì như vậy đẹp biết bao nhiêu phải không ạ? Nhưng mà muốn có được những cái làng quê văn hóa mà hấp dẫn du lịch như vậy thì tất cả những làng quê ta đều phải tập sống như vậy, phải không?
 Mỗi ngày rảnh ta đến chùa, mà không được đến chùa một mình, vì sao ta không được đến chùa một mình? Vì thế này, thời ngày xửa ngày xưa có hai anh em sống trong gia đình rồi bố mẹ mất sớm, hai anh em sống đùm bọc với nhau. Một hôm người anh dặn người em ở nhà, anh vào rừng lấy củi, người anh vào rừng hái củi đi một lát bị lạc, không về được. Thì người em ở nhà khóc lóc không biết làm sao đi tìm không dám bỏ nhà sợ anh mình về không có mình, anh mình lại đi tìm mình mà ở nhà thì sốt ruột không biết anh mình lạc ở góc rừng nào. Còn người anh thì vô tình đi lạc cứ nhở nhơ đi tìm bắt con thỏ này, con cáo kia làm thịt cho em mình ăn, vô tình đến gặp một cái hang, vô trong hang đó thì gặp vàng. Người anh mới đánh dấu lại, vác bó củi về không cho em mình biết, người anh có cái ích kỷ. Thế là vẫn sống bình thường nhưng sau đó giả vờ chia tài sản, thôi bây giờ lớn rồi anh muốn lấy vợ thôi anh ở đầu kia em ở đầu này nha, em không biết gì cứ nghe lời anh thôi, ờ thôi anh thương chú mày anh cho chú mày hết nhà cửa đó, anh ra dựng cái chòi thôi, lấy vợ thôi, người em thương anh quá. Không ngờ người anh cất cái chòi ra rồi cứ lén vào rừng lấy vàng một mình về lén đi bán rồi từ từ xây nhà lên dần dần cưới vợ đẹp rồi tôi tớ hầu hạ, người em cứ nghèo hoài, người em cứ ngạc nhiên hoài cứ đứng nhìn qua cái nhà của ông anh mình cứ lớn lên, người ra vào tấp nập cái hàng rào được dựng lên không cho em đi qua nữa. Câu chuyện bắt đầu dài, nhưng mà phần sau là gì? Cái đoạn giữa thầy xin để lại cho Phật tử sáng tác, thầy chỉ nói phần cuối, người anh chết trong nghèo khổ cô độc không còn ai bên cạnh mình nữa. Vì cái nhân quả là khi tìm được cái quý giá là vàng mà đi một mình, Phật tử ta ngày nay cũng vậy.
 Chùa là cái mỏ vàng, mỗi ngày ta tới ta lấy vàng ở trong mỏ vàng về xài, cái gì ở trong chùa là mỏ vàng? Đạo lý. Còn hơn vàng. Nhưng mà ta đi ta lén đi một mình à, mỗi ngày ta tới ta lấy một ít vàng ở trong chùa về ta bỏ túi ta xài, còn mọi người xung quanh ta mặc kệ, sau này ta sẽ chết trong cô độc, cuộc đời ta sẽ cô đơn không còn người thân yêu mến.
 Cho nên vì vậy hễ đi chùa thì đi mấy người, kéo cả nhà mà đi, nhớ như vậy nha, cả nhà phải đi chùa, cùng học đạo lý, quý thầy quý cô cũng vậy phải hết sức tinh tấn tu hành để đủ cái đạo lực mà dạy cho bà con Phật tử mình, được không ạ? Quý thầy không cần nói nhiều không cần nói dai như kẻ xấu xí này, quý thầy quý cô chỉ cần nói vài lời khuyên bảo mỗi ngày thôi, cứ mỗi khi mà sám hối quý thầy đứng lên khuyên bảo năm phút mười phút thôi cũng là ấm lòng Phật tử của mình phải không ạ? Mà người Phật tử không được đi chùa một mình, nhớ đi mà lấy vàng một mình là mai mốt nghèo khổ cô độc như người anh đó, nha?Ta hãy kể lại câu chuyện cổ tích đó với tất cả tình tiết hấp dẫn, nhưng mà phần giữa thì để quý Phật tử tự sáng tác còn thầy nói phần đầu phần cuối thôi. 
 Bây giờ thì trời đã trưa, trưa mà không có nắng thời gian đã hết, ta ngồi đã mệt mỏi mà cứ ngồi nói lải nhải hoài thấy ghét, nên thôi thì hôm nay có duyên về gặp nhau chúng con xin kính chúc chư tôn đức mọi chuyện Phật sự được viên thành, việc giáo hóa được rộng khắp, chùa cảnh được xây dựng nguy nga để là nơi tu học cho Phật tử. Chúng tôi cũng xin kính chúc cho các anh cán bộ chính quyền được thành công thắng lợi trong công tác của mình để mà gây tạo thành các công đức. Thầy cũng xin chúc cho quý Phật tử phước lành ngày một thêm lớn, mọi điều may mắn đến với cuộc đời mình, tinh tấn tu hành và thề không bao giờ đi chùa một mình nữa. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
HÀ NỘI: TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG TẠI KHÓA TU AN LẠC DÀNH CHO GIỚI TRẺ CHÙA PHƯỚC LONG

1 
Sáng ngày 06/10/2013, nhận lời mời của Ni sư Thích Đàm Hoài - Trụ trì chùa Phước Long (Chùa Đống), tọa lạc tại thôn Ích Vịnh - xã Vĩnh Quỳnh - huyện Thanh Trì - Hà Nội, TT Thích Chân Quang (BRVT) đã quang lâm đạo tràng thuyết giảng chủ đề ĐI GIỮA BẤP BÊNH nhân khóa tu An Lạc dành cho giới sinh viên với sự tham dự của 400 khóa sinh ở độ tuổi từ 18 đến 25 và đông đảo Phật tử từ các tỉnh: Hà Nội, Hài Phòng, Hải Dương, Bắc Ninh, Nam Định.
Được biết, đây là khóa tu lần thứ III trong năm 2013 dành cho giới sinh viên đang theo học các trường Đại học, Cao đẳng, Trung cấp trong toàn thành phố do chùa Phước Long tổ chức hàng tháng. Khóa tu lần này bắt đầu từ ngày 05 - 06/10/2013 với sự hiện diện của 400 khóa sinh.
Từ 8h00" sáng ngày 05/10/2013, các em đã vân tập về chùa để điểm danh, nhận phù hiệu và phân chia các nhóm dưới sự điều hành của Ban Tổ Chức Khóa tu. Khóa tu lần III trong 2 ngày diễn ra với chương trình sinh hoạt như: tham gia tọa thiền, lễ Phật, nghe thuyết Pháp, thi đố vui Phật pháp, tham gia trò chơi tập thể tìm hiểu về cuộc đời và hạnh nguyện của Đức Phật, tập khí công, tổ chức sinh nhật cho các em khóa sinh - sinh vào tháng 10.
Kỷ niệm ngày sinh nhật là dịp có ý nghĩa thiêng liêng với mỗi con người nhưng không phải ai cũng có được niềm vui đó. Các em khóa sinh thật bất ngờ, đầy thú vị khi đón nhận một tiệc sinh nhật nho nhỏ tràn đầy tình yêu thương với các bạn tại chùa do Ni sư Trụ trì Thích Đàm Hoài tổ chức. Đây là dịp để các em sinh hoạt, giao lưu, trao đổi, chia sẽ những tâm tư tình cảm, những khó khăn, vất vả trong học tập, hay những ước mơ hoài bảo của mình, từ đó nhà chùa có thể dẫn dắt, giúp các em chọn cho mình một hướng đi tốt đẹp.
Những ánh mắt hân hoan, những lời chúc mừng đặc biệt là của Chư Ni chùa Phước Long đã góp phần nâng cao đời sống tinh thần, tạo không khí vui tươi, lành mạnh cho tất cả khóa sinh và sẽ trở thành khoảnh khắc đẹp trong dịp đáng nhớ hàng năm của mỗi người. Qua đó, các em ý thức được sự quan tâm của nhà chùa đối với tinh thần của các em kể cả những việc riêng nhỏ nhất mà cố gắng ra sức học tập, cố gắng gieo duyên lành với Phật pháp, từng ngày tu dưỡng đạo đức của mình.  
Tinh thần nhập thế của đạo Phật là vậy. Trước thời kỳ hội nhập và phát triển của khoa học, mà nhất là đạo đức thế hệ trẻ, Chư Tăng Ni ngày nay đều hướng tới chăm lo sự phát triển của giới trẻ, đặc biệt là tầng lớp sinh viên. Và các em đã thực sự trưởng thành qua từng ngày tu học. Trong lúc đàm đạo, em Nguyễn Thị Ngọc Hà - Sinh viên Đại Học Bách Khoa Hà Nội đã chia sẻ: "Tuy lần đầu con tham dự khóa tu An Lạc do chùa Phước Long tổ chức nhưng có đến rồi mới cảm nhận được, đây là một trải nghiệm tuyệt vời để các bạn suy nghĩ về bản thân trong quá khứ và hiện tại; có những định hướng đúng đắn cho tương lai. Bên cạnh những bài thuyết Pháp do quý Sư Thầy truyền trao, chúng con học được tinh thần đoàn kết, biết yêu thương giúp đỡ nhau, biết tôn trọng ông bà cha mẹ, biết tôn kính Phật, biết sống đời vị tha và ý thức nhiều hơn về lý tưởng tu dưỡng đạo đức để xây dựng lại một thế giới an vui, hạnh phúc thật sự.
Cũng tại khóa tu, TT Thích Chân Quang trình bày một đề tài có tính chất tâm lý rất hay cả về nội dung lý luận lẫn phuơng pháp thực hành. Thường trong những buổi thuyết Pháp, mỗi đề tài Thượng tọa chia sẻ là một vấn đề lớn của cuộc sống để mọi người chiêm nghiệm lại bản thân mà tu. Trên tinh thần đó, đề tài ĐI GIỮA BẤP BÊNH hay nói dễ hiểu hơn là ĐỪNG Ỷ LẠI, cho ta đạo lý có thể áp dụng suốt một đời mà sống, đó là “Nếu ta ỷ vào một điều gì, nếu ta tưởng rằng có một điểm tựa nào bền vững mãi mãi, thì không bao lâu ta sẽ mất nó”. Đây là hệ quả của Luật Nhân Quả, hễ chúng ta càng chủ quan vào bất cứ điều gì thì ta càng chết vì nó và sẽ mất nó. Và Thượng tọa đã phân tích rõ ràng đi kèm với những minh chứng sinh động, thông qua nhiềukhía cạnh của cuộc sống như: tình cảm, sức khỏe, sinh suất dân số của một quốc gia, giao thông trên đường, tài năng, v.v... để làm sáng tỏ luận cứ là mọi chuyện trên đời đều bấp bênh.
Người lớn tuổi lại càng ngộ ra sự bấp bênh của cuộc đời. Vậy nên, sống giữa cuộc đời mà mọi điều đều mong manh, bấp bênh, nếu ta chủ quan tưởng rằng có gì bền chắc để có thể dựa vào, ta hơi kiêu ngạo thì chẳng bao lâu sẽ mất điều đó. Còn người nào không chủ quan, không ỷ lại thì sẽ đi giữa bấp bênh để đến được đích. Do đó, chúng ta cần xem kỹ lại trong tâm hồn mình, từ trước giờ ta ỷ lại vào điều gì nhiều nhất, đó chính là điều nguy hiểm, cần coi chừng nhất.  
Một khi biết rằng cuộc đời là bấp bênh, ta càng phải cố gắng, phải tinh tế, cẩn thận và cần làm phúc. Bởi nếu có một điều chân chính nhất để chúng ta có thể dựa vào thì đó là cái phúc của mình. Dẫu biết rằng mọi việc trên đời là bấp bênh, nhưng hãy lấy chính mình làm đảo cồn nương tựa; lấy cái phúc của mình làm chỗ dựa cho cuộc đời mình, không ỷ lại vào ai "Dù bố mẹ giàu có cũng vẫn phải ráng làm phúc tự thân, phải làm điều thiện, yêu thương con người để có thể vươn đến thành công". Nên nhớ, việc ta làm  đúng sẽ tạo ra cái phúc vô hình. Phúc vô hình đó khiến cho cuộc đời ta gặp nhiều may mắn, nhưng nếu chủ quan, ỷ lại vào phúc đó, thì nó cũng là cái họa vô hình của ta. Vì khi ta dựa vào điều gì, tâm lý bất thiện (kiêu mạn) sẽ phát sinh, và sự sụp đổ đến ngay sau đó.
Vậy, sống trong cuộc đời là đi giữa sự bấp bênh, ta không nên chủ quan, dựa dẫm vào bất cứ điều gì để phát sinh kiêu mạn, không nỗ lực phấn đấu. Nhân quả tội phúc mới là chỗ dựa của ta, ta tự mình gieo nhân lành thì mới hưởng được an vui, hạnh phúc và thành công. Nhưng nếu ta tưởng rằng phúc sẽ bền vững mãi mà ta không chịu tạo thêm thì phúc sẽ thành họa. Đừng bao giờ bị một cảm giác an ổn đánh lừa, ru ngủ ta. Đây là những lời dặn dò của Thượng tọa gửi đến mọi người và đặc biệt dành cho giới trẻ đang chỉ mới bắt đầu ở ngưỡng cửa cuộc đời, cần có định hướng đúng để đi tới.
Tóm lại, không khí buổi thuyết Pháp diễn ra thật trang nghiêm nhưng không kém phần phấn khởi, những câu hỏi Thượng tọa đặt ra đều tạo được sự hưởng ứng phát biểu của các em khóa sinh khi trình bày quan điểm của mình. 
Sau buổi Pháp thoại, tiếp đến là lễ Quy y Tam bảo cho 400 thiện nam tín nữ yêu mến đạo Phật sẽ trở thành người Phật tử theo đúng Pháp. Trong buổi lễ, ĐĐ Thích Tánh Khoan và ĐĐ Thích Khải Định thay mặt cho Thầy Bổn sư (TT Thích Chân Quang) giải thích về ý nghĩa Tam quy - Ngũ giới - và Bảy điều nguyện. Qua đó, nêu bật tầm quan trọng của những người con Phật trong việc tu tập của bản thân cũng như việc hoằng dương Phật pháp, sống tốt đời đẹp đạo, và tích cực xây dựng cuộc đời an vui ngay tại thế gian này. Sau đó, đối trước Tam Bảo các em phát lời thệ nguyện, trọn đời quy hướng Tam bảo, chính thức trở thành Phật tử.
Dưới đây là một số hình ảnh về hoạt động của khóa tu An lạc lần III chùa Phước Long và quang cảnh buổi thuyết Pháp của TT Thích Chân Quang: 

TUỆ ĐĂNG
 

BÀI THUYẾT PHÁP: Ở HIỀN GẶP LÀNH (B)
(THƯỢNG TỌA THÍCH CHÂN QUANG)

	Và ta thường xuyên tọa thiền tập định. Khi mà ta tọa thiền tập định, ta biết rõ toàn thân của mình, biết thân này vô thường sẽ tan thành cát bụi vào ngày kia. Và ta thấy trong cái thân vô thường này, có hơi thở vào, hơi thở ra. Ta thấy rất rõ, biết rất rõ mà không điều khiển. Lâu ngày, tự nhiên cái công năng của thiền định, nó tự nó dọn dẹp những cái phiền não, tham sân trong lòng ta. Nó xóa dần, xóa dần, rất là lạ. Khi mà tâm ta an được trong thiền định, những cái nóng giận, tham lam ngày xưa nó biến mất tự nhiên, mà ta không cần cố gắng diệt trừ. Trước kia kiềm một cơn nóng giận rất khó, nhưng mà khi tâm mình yên rồi, cái nóng giận nó bay mất đi. Nên phải thường xuyên tọa thiền tập định. Người đệ tử Phật nào cũng phải tu như Phật, ông Phật ổng ngồi thiền đắc đạo. Và khi Phật đắc đạo rồi suốt cuộc đời Phật vẫn tiếp tục ngồi thiền. Ngày nào Phật cũng ngồi thiền, dù Phật đã đắc đạo. Vì vậy, ta là đệ tử Phật, ta cũng bắt chước ngài, học theo ngài, là ngày nào cũng phải, tọa thiền tập định. Vì cái sức của thiền định hóa giải được những tham sân, hung dữ trong, trong lòng ta. Cái dữ nó tiềm ẩn sâu xa ở trong đó, nó nằm yên đó, làm gì cũng khôgn hết. Kế cả ta phát nguyện trước Phật cũng chỉ hết tạm thời thôi. Mà để gọi là cắt đứt luôn cái sự hung dữ là phải nhờ công năng của thiền định.
Thầy nói lại nha. Ta quỳ lạy Phật, ta sám hối: Con là người hung dữ, xin cho con sám hối. Thì khi ta đụng việc, ta không hung dữ nữa. Nhưng cái không hung dữ đó, cũng chỉ là bề mặt thôi. Còn cái gốc dữ nằm ở trong sâu mà Phật gọi là kiết sử. Cái kiết sử nó nằm chìm trong sâu á. Dù ta tu gì tu nó vẫn còn. Chỉ khi nào mà ta nhập được định thì cái công năng của thiền định mới cắt được cái gốc của cái sự hung dữ trong lòng ta. Nhớ như vậy. Cho nên, ngoài cái việc ta sám hối lạy Phật để chặn cái ác, cái nóng, cái dữ trong lòng mình, buộc phải thiền định. Vì chỉ có tọa thiền, tập định, ta mới bứng lên được cái sự hung dữ như vậy.
Luân hồi nhiều kiếp nên cái quả báo là công bằng không có sai chạy. Nếu ta đã từng hung dữ, thì ta phải đối đầu với sự hung dữ. Kẻ nào đã từng giết hại sẽ phải gặp lại cái sự giết hại. Kẻ nào đã hiếp đáp sẽ phải gặp lại với sự hiếp đáp. Còn cái người nào mà sống hiền lành thì ta phải đi về cái cõi an lành, ta gặp những người tử tế. Đó là sự công bằng. Vì vậy, ta chắc chắn từ bỏ cái nghiệp xưa. Có thể trước kia ta đã hung dữ, có thể trước kia ta đã ác độc, đã giết hại, đã hiếp đáp. Bây giờ, những điều đó sẽ trở lại. Nhưng dù cho những điều đó trở lại, ta nguyện ta bước qua một con đường khác. Đó là con đường của sự hiền lành, thánh thiện. Ta quyết đi theo con đường của Phật, sống đời hiền lành, thánh thiện, dù có phải thiệt thòi. Vì sao vậy? Bởi vì sự tử tế sẽ đền đáp lại cho sự tử tế. Sự hiền lành sẽ đền đáp lại cho sự hiền lành. Nên ta giữ lập trường của mình, dù là thế gian bên ngoài đầy cái hơn thua, ác độc.
Cho nên Đức Phật có nói trong bài kinh pháp cú là: Hạnh phúc thay, giữa những người hận thù, ta sống không hận thù. Hạnh phúc thay giữa những người xao động, ta sống không xao động. Hạnh phúc thay, giữa những người tham lam, ta sống không tham lam. Đức Phật đã dạy như vậy. Thì cũng vậy, bởi vì kiếp xưa ta đã từng thù hận, hơn thua tham lam, nên bây giờ, đến với ta là những người thù hận, hơn thua, tham lam. Nhưng từ bây giờ, ta cắt đứt cái duyên đó, ta bước sang cuộc sống khác. Dù mọi người có đến với ta bằng cái hận thù, tham lam, hơn thua, ích kỷ, ta nguyện ta không đem những điều đó để đối xử lại. Ta sẽ không đem cái ích kỷ, tham lam, hơn thua, tàn bạo để đối xử lại với cuộc đời. Từ bỏ đó, ta bước qua một cuộc sống khác, gây một cái duyên mới là ta chỉ đem lại cái lòng thương yêu, cái tử tế, cái vị tha, cái nhẫn nhục, cái hiền lành, để đối lại với cuộc đời này. Và từ đó ta bước qua một cõi khác, ta đi theo một con đường khác, không đi theo nghiệp cũ nữa.
Nên chẳng bao giờ có chuyện là ta giết nhiều người vô tội, rồi ta chết ta đi về nơi sung sướng cả. Không bao giờ có chuyện đó. Nên ai mà nói rằng là: Hãy giết người, rồi anh sẽ được đi về cõi trời là cái lời nói, nói dối. Không có đúng nhân quả. Giết hại phải gặp mặt lại cái sự giết hại. Anh giết người vô tội rồi, anh phải đền tội lại đó cả trong trăm kiếp sau. Cứ bị giết, bị bắn tầm bậy tầm bạ. Vì vậy mà có Đức Phật của ta, ta có thần thánh của ta, thì ta càng phải đối xử tử tế với mọi người. Cũng như bây giờ mình lỡ đi chùa, ai cũng biết mình hay đi chùa, giờ đụng chuyện mình đứng ra mình chửi đong đỏng lên, thì ai mang tiếng? Chùa mang tiếng, phải hông? Rồi cái người mà họ không biết đi chùa gì hết, họ mới nói thế này: Trời cái bà đó bả đi chùa bả dữ quá. Hổng biết ông Phật ổng dạy cái gì! Lôi Phật mình ra mắng liền. Mình đau lòng hông? Lôi chùa ra mắng liền. Đó, chỉ vì mình làm bậy mà người ta mắng từ Phật xuống tới ông thầy mình. Vì vậy, hiểu điều này rồi, khi ta đã là đệ tử của Phật rồi, vì Phật, vì thầy mình, ta càng phải hết sức là, sống tốt đẹp với mọi người chung quanh.
Khi sống tốt đẹp với mọi người chung quanh đó, ta được cả hai điều. Thứ nhất, là ta được cái phước cho riêng mình. Thứ hai, là ta đem được cái tiếng khen đến cho thầy mình, cho Phật mình. Nói: À, cái bà đó từ lúc bả đi chùa tới giờ bả sống rất là tốt. Ai bả cũng giúp, mà bả rất là nhẫn nhục, hiền lành. Ông Phật ổng dạy rất là hay. Ông thầy trong chùa ổng dạy rất là hay. Chỉ bằng cái sự hiền lành, đối xử tử tế của ta thôi, mình được cả hai điều. Phước mình hưởng rồi cái lời khen mình cúng dường lên cho Phật, cúng dường lên cho thầy mình. Phải là đẹp đôi điều hông?
Cho nên cái người mà nhân danh thần thánh để xúi người ta giết nhau là một chuyện xúc phạm thần thánh. Xúc phạm thần thánh, nhưng mà trên thế giới đã nhiều khi, người ta đã lầm lẫn như vậy. Do đó không bao giờ mà có những cái câu ngụy biện như thế này. Nói: Vì Phật, tui phải đánh, phải giết. Không bao giờ có một câu ngụy biện đó. Hoặc là nói: Cái người đó kẻ thù của Phật. Phật có ai là kẻ thù hông? Hông có. Thần thánh tột đỉnh trên cao không có kẻ thù. Nên ta giả vờ nói: Cái người này kẻ thù của Phật, nên ta phải giết cái kẻ thù của Phật. Đó là toàn cái lối xảo trá, ngụy biện, giả dối, lợi dụng. Không bao giờ có kẻ thù của Phật. Cũng không bao giờ có chuyện mà Phật bảo ta phải đánh giết. Vì vậy mà nói là lấy Phật ra để xúi mọi người phải sống hung dữ với nhau, giết hại người khác thì đó đều là những kẻ ác độc, lợi dụng danh nghĩa của Phật để thực hiện cái ác tâm của mình. Chứ còn trên đời này, chưa có ai mà chính lỗ tai của mình nghe thần thánh xúi đánh giết nhau cả. Trên đời này chưa có.
Tất cả các tôn giáo đều như vậy. Bây giờ ta hỏi đạo Thiên Chúa, ta hỏi đạo Hồi, ta hỏi đạo Phật, ta hỏi đạo Cao Đài. Ta hỏi mấy người tín đồ: Có bao giờ anh nghe thần thánh của anh hiện ra kêu anh phải giết người không? Không. Chắc chắn không có. Tại sao anh giết người? Nói tại ông giáo sĩ ổng xúi ổng kêu tui phải giết. Thấy rõ ràng hông? Rõ ràng, là chỉ có con người kêu con người giết nhau chớ không có thần thánh nào kêu con người giết nhau cả. Vì vậy từ đây, ta phải tỉnh táo, không bao giờ để cho ai lợi dụng thần thánh để xúi ta làm điều ác độc, bậy bạ. Thần thánh chỉ có kêu ta tu tập yên lành mà thôi. Thí dụ như vậy. Đối với tôn giáo nào ta cũng đều có thể coi là anh em được hết. Với điều kiện là họ phải sống một đời sống hiền lành, thánh thiện, thương yêu, không thù hận, không giết hại. Vậy tất cả mọi con người, mọi đồng loại đều là anh em với nhau cả. Nên càng vì vinh quang của thần thánh mình, mình càng phải sống hiền lành.
Giống như chúng ta vậy. Vì vinh quang của Tổ quốc ta, thì ta càng phải đối xử tử tế với đồng loại, với anh em, với láng giềng của ta. Ví dụ bây giờ, ta gặp một người Cam – pu – chia, hay một người Lào, họ đi lạc vào nước ta. Ta hỏi họ: Anh đi đâu đó? Họ nói: Tôi đi “lảc”. Biết ngay họ là người Cam – pu – chia. Vì cái danh dự của Tổ quốc ta, ta phải đối xử họ tử tế. Ta phải hướng dẫn cho họ, ta phải giúp đỡ họ, để cho họ làm được cái việc gì của họ rồi họ trở về Tổ quốc họ. Chớ không bao giờ thấy họ là người nước ngoài đến, cái mình lừa đảo họ. Thấy họ lạ nước lạ cái, mình lừa đảo họ. Như vậy, mình đã bôi nhọ Tổ quốc của mình. Phải hông? Nên càng thương yêu đất nước mình thì mình lại càng tử tế với cả đồng loại trên thế giới này. Cũng vậy, ta càng kính Phật chừng nào thì ta càng thương yêu chúng sinh nhiều chừng nấy. Và đó là cái sự đền ơn của ta đối với Phật. Chứ không bao giờ mà nói là: Vì Phật mà ta phải, phải giết hại đồng bào. Không bao giờ có chuyện đó.
Cũng giống như trong đạo Phật, ta càng thương kính ông bà, cha mẹ mình thì mình càng phải làm phước để hồi hướng công đức. Nghĩa là, lúc trước kia, lúc chưa biết đạo thì mỗi khi mà giỗ ông bà mình cái mình giết một hai con bò, một hai con heo. Nhưng bây giờ mà từ khi biết đạo rồi, vì ông bà mình, mà tới ngày đám giỗ, cái mình đem gạo tặng cho người nghèo, cái mình đem cá, chim đi phóng sinh. Thấy rõ ràng hai cái thái độ khác nhau. Trước kia vì ông bà mình nên mình giết, mình sát sinh. Nay vì ông bà mình, mình phóng sinh. Thì cái thứ hai mới là cái đúng. Tức là ta càng thương kính người trên của ta thì ta lại càng thương yêu những người chung quanh của ta. Ta càng phải đối xử tử tế với mọi người và đó mới là cái đạo đức chân chính. Hiểu như vậy, ta càng phải biết là ta phải sống hiền lành.
Ở trong luân hồi á, nó có một cái trớ trêu như thế này. Là cái người hiền có thể trở thành người dữ. Và người dữ, có thể trở thành người hiền một cách bất ngờ. Ví dụ thế này. Có nghe, anh chàng đó nghèo, tức đời. Mình nghèo, rồi giận đời, đi ăn cướp, ăn trộm. Có hông? Có. Tức là đây là loại người ác rồi. Mình cái mình khổ cái gì thì cũng muốn cho người khác khổ như vậy. Mình vì không có tiền, đi cướp tiền cho người khác hết tiền chơi. Tức là, cái gì tôi đã khổ, người khác phải khổ. Đó là lòng hận thù. Nên cái người này nghèo, lớn lên chút xíu đi học nghề ăn cướp ăn trộm. Đi ăn cướp ăn trộm, thậm chí có lúc đã giết người. Đến khi chết, xuống địa ngục. Khi xuống địa ngục rồi là không còn cãi bướng được, không còn hận đời được nữa. Không còn có đem “lý luận cùn” ra mà nói nữa. Không thể nói là: Tui đã đói rồi, người khác phải đói. Không có nói. Quỷ sứ đập cho mà chết, đem xuống bắt giam trong ngục tối, lửa đốt, quỷ sứ đánh. Lúc đó mà cãi bướng. Càng cãi càng đập. Đập cho tới chừng nào bản ngã mình tan ra, phải nghe lời thôi, phải biết nhận lỗi: Mày phải biết nhận lỗi. Không biết mày đói thế nào nhưng mày cướp đồ, mày giật người khác, mày hại người khác là tội lỗi. Còn trước đó mày đã đau khổ là chuyện của quá khứ, chuyện của tội lỗi, chuyện của quả báo. Còn hễ mày đã cướp, đã giết là mang tội, và phải nhận tội. Không nhận tội đập nữa. Quỷ sứ dưới địa ngục dữ lắm. Thế là bị quỷ sứ đánh riết rồi, tới lúc đó phải nhận tội. Mà khi biết tội rồi, cái từ từ tâm nó hiền lại dần dần, hiền lại dần dần. Cho nên những người mà bị giam ở dưới địa ngục thời gian từ từ họ hiền lại. Họ hiền lại dần dần, do bị đánh đập dữ lắm. Khi họ hiền rồi, sau đó họ được đưa ra khỏi ngục để nghe Bồ Tát Địa Tạng giảng về đạo lý. Khi mà nghe Bồ Tát giảng về đạo lý rồi, cái từ từ tâm họ chuyển, họ chuyển. Sau này khi họ tái sinh trở lại, có khi làm người, thì con người họ cũng nghèo khổ, nhưng mà ta sẽ thấy người đó hiền lành, không làm điều gì ác nữa. Nhưng mà rất nghèo khổ. Đó là lý do tại sao có những người nghèo khổ mà hiền lành. Vì họ đi ra từ trong giai đoạn dài dưới địa ngục đi lên. Nên thấy kiếp xưa trước xa xa họ là người ác, người dữ. Nhưng qua địa ngục được toi luyện lại họ thành người hiền. Nhưng mà như ta đã nói, nếu chưa chứng được thiền định thì cái dữ nó vẫn còn sao? Vẫn còn cái gốc nằm ở trỏng. Chừng nào mà người này tu tập thiền định, nhập định được á, thì mới bứng được cái gốc của cái hung dữ. Chứ còn chưa thiền định thì vẫn còn. Cho nên, luân hồi đã có lúc làm cho cái người dữ trở thành người hiền, nhưng mà cái hiền này chưa có bảo đảm.
Rồi trường hợp mà, cái người hiền trở thành người dữ là thế này. Mình là người hiền, yêu thương cuộc đời, mình sống tốt với cuộc đời. Rồi do vì là mình có trách nhiệm với cuộc đời, nên mình bảo vệ những người dân lương thiện bằng cách mình chống với cái kẻ cướp. Là kẻ cướp, trộm mà nó lọt vô trong xóm mình là mình là người đầu tiên cầm cây đập nó để bảo vệ sự bình yên của thôn xóm. Thì cái việc mà mình bảo vệ sự bình yên của thôn xóm á, mình hiền hay là dữ? Hiền. Nhưng mà lúc mình đập cái thằng ăn trộm mình hiền hay là dữ? Cái máu dữ nó bốc bốc lên ở trỏng á. Phải hông? Cái máu dữ nó bốc bốc lên ở trỏng á. Vì vậy, trong cái luân hồi kỳ lạ này, cái người anh hùng vậy mà cái dữ nó được khơi lên từ từ, từ từ, vì cái hành động ta gọi là anh hùng cứu đời hay nhân đạo. Đây là cái nghịch lý của cái hiền và cái dữ. Nó đổi qua đổi lại như vậy.
Cho nên vì vậy ta phải hết sức là cẩn thận. Nếu lỡ, mình là một người hiền lành, lỡ mình là một người anh hùng, bảo vệ cái thiện cho đời mà đôi lúc mình phải đối phó với cái ác thì hãy giữ làm sao, dù đối phó với cái ác nhưng đừng để tâm mình ác theo. Bởi vì cái ác nó có khuynh hướng chạy đua, như nãy ta nói từ đầu á. Cái ác nó có khuynh hướng chạy đua. Họ dữ mình phải dữ hơn. Họ dữ hơn mình phải dữ hơn nữa. Nó cứ chạy đua. Cho nên vì vậy, như một người chiến sĩ giữa cái chiến trường, phải giết hại quân giặc để bảo vệ đất nước mình. Thì phải biết rằng là mình cũng đang đùa với cái dữ, đang đùa với cái ác, và đang chạy đua với cái ác. Sau khi tan giặc trở về làm một người anh hùng nhưng coi chừng trong lòng mình, một số điều ác cũng đã, đã len lỏi, đã sống dậy ở trong. Rất là nguy hiểm.
Cho nên trong cái luân hồi này, cái hiền và cái dữ nó có thể bị thay qua, bị đổi lại rất là bất ngờ mà ta không lường được. Vì vậy. khi thấy một người ác quá sức ác, ta biết là họ sẽ xuống địa ngục. Và sau khi bị toi luyện, bị rèn giũa dưới địa ngục, ngày sau họ trở lên có thể họ trở thành người hiền. Còn thấy một người hiền thương yêu, lo cho đời, bảo vệ cái thiện cho đời, đôi lúc phải đối phó với cái ác, coi chừng người đó cũng từ từ trở thành kẻ ác. Nên ta nhớ cái tương đối đổi qua thay lại giữa hiền và dữ. Biết người như thế cũng là cẩn thận cho ta như thế. Vì ta cũng sẽ bị như vậy. Thấy mình đang hiền, mình tu đây, nhưng nếu không kiểm soát được tâm, cái ác vẫn len lỏi, vẫn thức dậy, vẫn chạy đua trong lòng mình với cuộc đời. Và ta thành người ác mà ta không hay. Vì vậy, phải hết sức là, là cẩn thận.
Nghiệp chiêu tập chung quanh ta có kẻ hiền người dữ. Nếu mà ta thấy chung quanh ta toàn những người tử tế đến với ta thì ta biết rằng cái nghiệp của mình đã nhẹ rồi. Toàn là người tốt đến với mình. Còn nếu toàn những người dữ đến gần ta là ta biết cái nghiệp bất thiện mình nó còn phải trả. Đó, cứ nhìn những người mà đến với mình là mình biết cái nghiệp xưa cái hiền và cái dữ của ta nó đã trả hết hay chưa. Nếu chung quanh mình, những người đến với mình toàn là những người hiền thiện thì mình đã trả xong và cái nghiệp thiện của mình đã thuần rồi, nên toàn là người thiện đến với mình. Còn mình tu thiện, sống hiền mà người dữ, người ác vẫn còn đến với mình, tức là cái nghiệp xưa vẫn còn chiêu tập, lôi những người đó đến với mình.
Nhưng mà nhớ, là dù ban đầu ta còn gặp người dữ, nhưng mà đừng bỏ đạo đức của mình. Và nhân quả sẽ đưa ta đi, đưa ta đi về đến cái nơi mà ta gặp toàn những người, người hiền lành. Và cái nhân quả nó như thế này, ta không làm giống với cộng đồng của mình thì ta sẽ hết duyên với cộng đồng đó. Tức là chung quanh ta là người ác, mà ta không ác giống như họ thì ta sẽ hết duyên với cái ác và ta sẽ đi về với cộng đồng của những người lương thiện, hiền lành. Còn nếu chung quanh ta là những người hiền lành mà ta không giống với họ, ta cứ ác thì ta cũng sẽ hết duyên với những người hiền lành đó, để ta đi vào một cái nơi mà toàn là những người ác sống với nhau không, để ta chịu đựng sự hiếp đáp, sự hung dữ của họ. Nên vì vậy là dù cuộc đời có thế nào đi nữa, ta lúc nào cũng cố gắng sống hiền lành, lương thiện.
Vì nghiệp chiêu tập ta, người hiền, kẻ dữ đến với ta. Nhưng mà ta không làm giống với cộng đồng của mình thì ta sẽ hết duyên với cộng đồng của mình. Vì chung quanh ta ai cũng tu hết, mà ta không tu chắc chắn ta sẽ bị loại ra khỏi chùa. Nguyên cái chùa mình là một cái chùa đạo đức, mình ở trong đó mình mưu mô, mình tính toán ở trỏng thì một ngày nào đó Hộ Pháp đuổi mình đi. Là ta không làm giống với cộng đồng của mình thì mình sẽ ra khỏi cộng đồng. Ví dụ chung quanh ta toàn là kẻ ác độc, hơn thua hiếp đáp, nhưng ta nhịn, ta chịu, có thể ta thiệt thòi nhưng rồi nghiệp sẽ đưa ta ra khỏi cộng đồng ác độc đó, để ta về cái nơi hiền lành. Cho nên, tâm ta thế nào ta sẽ đến với cái cộng đồng như thế. Vì vậy dù gặp kẻ hung dữ trên đời, ta đừng bắt chước họ, đừng chạy đua với họ, mà ta hãy sống hiền lành.
Một điều thế này là tâm thức của trẻ sơ sinh dễ bị nhiễm trực tiếp. Cái đứa trẻ nó chưa biết nói á, thì cái người mà bồng ẵm nó đó, có cái tâm dữ hay hiền sẽ truyền qua cho đứa bé liền. Tâm qua tâm. Tại đứa bé nó chưa biết nói, nên nó chỉ có trực giác thôi. Có những đứa bé mà những đứa còn vào trong gia đình ta thấy nó hổng giống với cha mẹ. Thì cha mẹ là cái người cao sang, quyền quý, tử tế nhưng cái đứa con tự nhiên nó lớn lên thành cái đứa quỷ quái gì đâu á. Lý do là gì? Lý do là vì cha mẹ bận quá, mới thuê cái người vú nuôi bồng ẵm nó suốt ngày mà cái người vú nuôi đó tâm hồn rất là tệ. Thế là bao nhiêu tâm của người vú nuôi đó chuyền hết cho đứa bé. Nó lớn lên nó không giống cha mẹ nó mà lại giống người vú nuôi, đây là điều ta cẩn thận. Cho nên lựa cái người mà để nuôi con mình thì phải lựa cái người có cái tâm tốt. Tâm với tâm nó có sự ảnh hưởng. Ông bà mình cũng nói vậy: Gần mực thì đen, gần đèn thì sáng.
Chọn bạn mà chơi cũng vậy. Ta chơi với những người nào dù chưa nói ra bằng lời nhưng mà từ tâm nó đã nhiễm qua tâm. Hễ gần cái người tốt, tâm của người tốt nó qua tâm ta liền. Ta gần cái người dữ. Tâm của người dữ nó cũng chạy qua tâm ta liền. Ta chơi với người dữ thời gian bước ra ngoài ta cũng sẽ dữ dần dần ta dữ lên. Mặc dù trước đó mình hiền. Cho nên vì vậy mà phải chọn bạn mà chơi. Chọn chùa để tu cũng vậy. Ta phải lựa cái chùa phải là chân tu, đạo hạnh thì vào đó rồi, cái đời tu của ta mới càng ngày càng phát triển được. Chớ đừng có thấy là, chùa nào mình cũng vô. Phải cẩn thận dữ lắm.
Ví dụ như bây giờ ta gặp một kẻ xấu ác hung bạo thì ta làm sao ạ? Nếu ta gặp một kẻ xấu ác hung bạo thì ta có hai cái việc phải làm. Việc thứ nhất là ta cảm hóa người xấu ác đó thành người tốt. Nhưng mà cảm hóa thì phải mất thời gian. Do đó trước hết là ta phải ngăn chặn cái hành vi hung bạo của người đó. Ví dụ như cái tên ăn cướp, nó đang cầm dao nó xông vào nhà người ta nó giết. Rồi mình đứng bên ngoài mình nói là: Tui nói cho anh nghe về nhân quả nha. Nhân như thế này, gieo nhân này gặt quả kia. Kịp hông? Mình nói vừa chưa hết một câu nó đâm người ta cái chết mất. Cho nên đối với kẻ hung bạo, xấu ác thì ta phải đủ sức mạnh để chặn cái hành vi nó đã. Rồi sau đó mới dùng lời nói để cảm hóa. Hễ thấy rằng thằng ăn cướp mà nó cầm dao vô nhà người ta thì mình phải lấy cây mình đập nó một cái cho nó văng con dao ra. Tức là ta dùng sức mạnh để ngăn chặn, rồi sau đó trói nó lại, kêu công an tới. Trong thời gian công an tới mình mới ngồi mình nói về nhân quả, tội phước cho nó nghe.
Như ở trong cái bình diện lớn của cuộc sống cũng như vậy. Đất nước nào cũng phải cần có công an, có quân đội để mà ngay lập tức ngăn chặn kẻ ác liền. Cái nhà nước mà không có quân đội, không có công an, cái ác nó tràn ngập không ai chịu nổi. Vì vậy phải có vũ lực, để kịp thời ngăn chặn. Nhưng sau đó phải có những nhà giáo dục. Những nhà giáo dục đó là gì? Là những trại cải huấn. Nhưng mà chùa rất là quan trọng trong việc cải huấn tâm hồn của con người. Nên do vậy là nhà nước, công an, quân đội phải kết hợp với chùa trong cái việc mà bảo vệ cái đạo đức, cái lương thiện cho cuộc sống này.
Người có súng thì tức khắc chặn cái kẻ xấu lại, nhưng sau đó phải biết cảm hóa bằng đạo lý. Chớ còn cái khẩu súng không cải tạo được tâm hồn người ta. Mà phải bằng cái tâm thiện mới truyền sang cái tâm thiện. Cái đạo lý mới xoay chuyển được cái ác ở trong lòng người. Mà đó cũng là lý do tại sao mà ta thấy ở chùa có cái tượng Tiêu Diện Hộ Pháp. Phải hông? Ông Tiêu Diện mặt mày rất là dữ. Ông Hộ Pháp cũng phải cầm gươm, tức là vũ lực cũng phải cần thiết để ngăn chặn kẻ ác. Nhưng mà sau đó thì phải vào trong chánh điện để gặp Phật, gặp Bồ Tát mà ta được cảm hóa bằng cái đạo lý. Phật tử ta cũng vậy. Người Phật tử ta là người hiền thiện nhưng ta cũng phải được trang bị sức mạnh để cứu hộ những người trong lúc nguy cấp và ta cũng được trang bị đạo lý để ta biết dùng lời nói để cảm hóa con người. Nên người Phật tử mà ta phải có cả hai khả năng: Ngăn chặn tức thời cái điều ác và cảm hóa lâu dài cái tâm ác con người. Sau này các chùa phải dạy cho Phật tử về điều này.
Thầy sẽ nói với sư chú nhắc bên đây với chùa Phật Quang mình cũng vậy, mình sẽ mở những cái lớp, khóa tập huấn cho thanh thiếu niên về cái khả năng cứu hộ cứu nạn. Cái người Phật tử phải biết cứu hộ cứu nạn. Gặp ai trong cơn nguy cấp mình cũng phải biết cứu giúp. Gặp cái điều ác là phải biết ngăn chặn. Còn cái dùng đạo lý là việc lâu dài.
Có vài cái biểu hiện để biết cái người hiền lành, lương thiện. Cái dấu hiệu thứ nhất là dễ nở nụ cười thân ái với mọi người. Ai mà hay nở nụ cười thân ái với mọi người thì thường người đó là người hiền lành, lương thiện. Còn mình gặp ai mình cũng ngầu ngầu hết, không chịu cười là biết tâm mình còn hẹp hòi, hung dữ. Vì vậy đề nghị thầy trụ trì Giác Minh sẽ tổ chức một ngày thi: Nụ cười thân thiện. Phải dùng camera mà quay Phật tử trong một ngày sinh hoạt. Sau đó thầy chỉ ngồi thầy nhìn ra cái người nào mà cười mà thân thiện nhất rồi mình chấm giải. Mà đây là điều tự nhiên. Một lúc nào đó ta sẽ nói cái triết lý về nụ cười, nhưng hôm nay như vậy. Đầu tiên là cái người hiền lành dễ nở nụ cười. Còn người nào ít cười là phải coi lại. Đó là dấu hiệu thứ nhất. Nhưng mà cũng phải coi chừng, bị mấy cái người lừa đảo họ cũng hay cười lắm. Cho nên khi thấy một người hay cười á, thì mình cũng phải biết người này người hiền hay người lừa đảo tại cả hai đều rất giống nhau. Nhưng mà bản thân mình thì mình biết. Bản thân mình khi tu tập đến mức độ thuần rồi, mình gặp ai mình cũng dễ cười thân thiện.
Cái dấu hiệu thứ hai là không phản ứng mạnh khi bị trái ý. Ví dụ như ai họ bác ý kiến của mình hay họ làm điều gì sai với ý của mình, mình không có làm dữ, không phản ứng mạnh. Đó là dấu hiệu thứ hai của cái người có tính hiền lành. 
Cái dấu hiệu thứ ba là lời nói lễ độ, ân cần, tế nhị. Nói năng nó hiền lành, nhã nhặn. Thật ra cái người gian dối họ cũng bắt chước được. Cho nên ta cũng dễ bị lừa. Nhưng mà phải biết đây là dấu hiệu thứ ba.
Cái dâu hiệu thứ tư là thế này. Khi bị xúc phạm á, thì thường là buồn tủi chứ mình không oán thù. Ví dụ ai chửi mình mình khóc chứ mình không thù. Còn ai chửi mình mình thù thì mình là người dữ. Cho nên để ý lại ai mắng mình cái mình khóc chứ mình không thù thì đó là người hiền lành. Còn ai mắng mình mình căm thù thì mình là người hung dữ.
Một dấu hiệu khác là khi mình nhìn thấy cảnh sát sinh á, thường là mình xót xa, mình đau lòng. Như thấy cảnh giết một con mèo, giết một con gà mình đều xót xa trong bụng. Thì đó là dấu hiệu mình là người hiền lành.
Dấu hiệu nữa là mình hay bênh vực cái người yếu thế. Nhiều khi chẳng biết lỗi của ai mà thấy cái người nào yếu thế cái mình hay bênh vực dùm. Thì đó mình là người hiền lành.
Dấu hiệu nữa là mình hay chia sẻ với người nghèo khổ, hoạn nạn. Giống như nghe cái bão lụt là mình ở đây xót xa chịu hổng nổi. Cứ nghĩ cảnh người ta không còn nhà để ở, không còn cơm để ăn, mình xót xa. Rồi muốn kêu gọi đóng góp nhau từ thiện để đem đi ra ngoài miền Trung,v.v… Thì biết là tâm mình, mình hiền lành.
Dấu hiệu nữa là nhìn vào trong ánh mắt cái người hiền lành mình thấy có vẻ trong sáng, phúc hậu. Cái ánh mắt thì không giấu được. Ví dụ cái người nào đó lừa đảo, gian dối mà giả vờ làm ra vẻ hiền thiện, mình nhìn vào đôi mắt mình thấy liền. Thấy ngay cái người đó hông có hiền. Đôi mắt họ hổng có hiền. Miệng thì cười, lời nói thì ngọt mà đôi mắt thì độc. Là biết người này giả dối. Còn cái người hiền á, thì miêng cười, lời nói tử tế, nhưng trong đôi mắt rất là phúc hậu. Nó khác nhau. Cái đôi mắt không giấu được.
Và cái cuối cùng á, dấu hiệu của người hiền á là cái âm thanh nó phát ra khi nói. Cái người hiền á, mà âm thanh nó phát ra khi nói á nghe nó nhân từ, đức độ. Giống như thầy trụ trì ở đây.
Thế thì giờ đã hết. Thầy cũng nhân cái dịp giỗ Cố hòa thượng Tôn sư ở Viện chủ đây, thấy về đây thầy thăm quý Phật tử, theo lời yêu cầu của thầy trụ trì. Thầy trụ trì với thầy đây cũng là huynh đệ nên có cái tình nghĩa thân ái với nhau.
Ở cái bài đạo lý ta nói là: Ở hiền gặp lành, ta nghe cái câu đơn giản, nhưng khi ta phân tích ra ta thấy giữa hiền và dữ có nhiều vấn đề phải hông? Nhiều vấn đề phức tạp lắm. Và hiểu điều này rồi, ta chọn cho mình cái hướng đi, cái sự tu tập. Quyết mình sẽ trở thành một người hiền thiện, để mình bước sang cái cõi giới của hiền thiện, không bao giờ bị cái nghiệp xấu nó vùi dập làm mình đau khổ. Và khi mình đã làm người hiền lành, thánh thiện rồi, mình mới có thể khuyên răn, cảm hóa, bảo ban biết bao nhiêu người trên cuộc đời này cùng cũng hiền lành, thánh thiện như vậy. Nha!
Xin chúc tất cả quý Phật tử được mọi điều an vui, hạnh phúc, may mắn, tu hành được tinh tấn, và ai cũng “ở hiền gặp lành”.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.


ỨNG KHẨU

Định nghĩa: 
Ứng khẩu là trong tức thời ta có thể mở miệng nói lưu loát mà không cần chuẩn bị trước nhiều.
Ứng khẩu khác với đọc diễn văn là đọc diễn văn phải được chuẩn bị trước thật kỹ lưỡng từng câu, từng chữ.
Lợi khẩu nghĩa là ứng đối nhanh trong những tình hướng bất ngờ đối đáp nhanh, rõ ràng về đạo lý. Người lợi khẩu đã ẩn chứa khả năng ứng khẩu nhưng chưa chắc ứng khẩu thuyết Pháp được, phải cần tập luyện thêm chút sẽ ứng khẩu, hùng biện được.
Ứng khẩu khác lợi khẩu ở chỗ: người ứng khẩu có thể tự nói suốt một tiếng đồng hồ vẫn phong phú, vẫn hấp dẫn, khi nào đứng nói một mình, tự mình nói không đợi người khác hỏi.
Khả năng ứng khẩu có được do cái đầu cực kỳ nhanh, do sự phát triển của bộ não. Vùng não rất phát triển mói có thể ứng khẩu được.
Có 2 cách làm cho bộ não phát triển để ứng khẩu: gieo trồng công đức và tập luyện.
Công đức:
Công  đức gieo trồng nhiều kiếp trước hoặc trong kiếp này. Gây tạo công đức với tâm vô hạn, vô lượng, lúc nào cũng thấy như vậy vẫn chưa đủ, lúc nào cũng mong làm được nhiều hơn, cho đi nhiều hơn nữa, gây tạo công đức không bao giờ mệt mỏi.
Thuyết pháp để được lâu bền phải nói hay, chính xác, đúng với chánh pháp.
Sống vị tha, thương yêu mọi người, lo lắng giúp đỡ, chịu cực, chịu khổ, vất vả làm những công việc phụng sự cho Đại chúng, cho Đạo Pháp, cho chúng sinh.
Tập luyện:
Tập đọc những áng văn xuôi hay với sự tự giác, quyết tâm và cảm nhận sâu xa. Đọc rõ, to thành tiếng, đọc chậm rãi hay, đọc thuộc lòng. 
Tập ứng khẩu từng câu nói một.
Tập ứng khẩu trước thính chúng.
Nhân tốt liên quan đến miệng làm phát triển khả năng ứng khẩu:
Lời nói hòa nhã, khả ái, đẹp lòng người, nói làm cho người thích, vui sướng, cảm thấy được thương yêu, được tôn trọng. 
Yêu quý sự thật, thích nói sự thật, không bao giờ nói lời dối trá để lừa gạt, không nói lời dối trá để khoe mình, hợm mình. 
Thích khen người khác, thật lòng vui mừng khi khen người, thật lòng sung sướng khi người khác thành công. 
Rất sợ nói lời chê bai, không muốn chê bai bất cứ ai, rất ngần ngại khi chê bai vì đôi khi phải nói lên sự thật để bảo vệ lợi ích cộng đồng.
Biết xúc động trước những công hạnh cao cả của Phật và các vị Thánh nên đã viết lên vô số những thi ca để ca ngợi tán dương Phật và bậc Thánh, ca ngợi những người tốt, việc tốt trên cuộc đời.
Khi có đạo lý hay muốn chia sẻ trong sự khiêm tốn cho mọi người biết.
Có những lời nói can đảm, không sợ hãi, mạnh mẽ bảo vệ người bị oan, bị cô thế.
Khuyến khích người khác nói, mời quý thầy thuyết pháp, hoặc thấy bài giảng hay truyền băng đĩa cho mọi người nghe.

Nhân xấu làm mất khả năng ứng khẩu:
Nói thẳng thừng làm người khác đau xót, nhục nhã, tổn thương.
Nói nhiều những lời vô nghĩa.
Nói tục, nói bậy.
Hơn thua, hiếu thắng trong lời nói.
Bắt người khác không được nói lời chính đáng chỉ vì ý muốn hay lợi ích của riêng mình.
